1. Thế nào là sản xuất tự cung, tự cấp?
a) Là một kiểu tổ chức kinh tế trong đó những sản phẩm được sản xuất ra nhằm mục đích thỏa mãn nhu cầu tiêu dùng của bản thân người sản xuất
b) Sản xuất có tính chất khép kín
c) Quá trình sản xuất chỉ có hai khâu: sản xuất và tiên dùng
d) Sản xuất và tái sản xuất<term> a<row>QN=161 Mức độ bóc lột của nhà tư bản được tính bằng 
a. Tỷ suất lợi nhuận 
b. Tỷ suất giá trị thặng dư 
c. Tỷ suất lợi nhuận bình quân<term> b<row>2. Thế nào là phân công lao động xã hội?
a) Là phân công của xã hội về lao động hình thành những nghành nghề, nghề sản xuất khác nhau. Là sự chuyên môn hóa nhất định đối với người sản xuất
b) Là phân công diễn ra trong đơn vị sản xuất
c) Là sự chuyên môn hóa nhất định đối với người sản xuất
d) Là chia nhỏ quá trình sản xuất, mỗi người chuyên đảm nhận một công đoạn<term> a<row>QN=162 Giá trị sử dụng của hàng hóa là khái niệm dùng để chỉ 
a. Công dụng của hàng hóa 
b. Mức độ khan hiếm của hàng hóa 
c. Giá trị trao đổi của hàng hóa<term> a<row>3. Nội dung cuộc đại phân công lao động xã hội lần thứ nhất là:
a) Trồng trọt tách khỏi chăn nuôi
b) Công nghiệp tách khỏi nông nghiệp
c) Ngành thương nghiệp ra đời
d) Tiểu thủ công nghiệp tách khỏi nông nghiệp<term> a<row>QN=163 Tái sản xuất tư bản gồm có hai hình thức cơ bản đó là 
a. Tái sản xuất giản đơn và tái sản xuất mở rộng 
b. Tái sản xuất theo chiều rộng và tái sản xuất theo chiều sâu 
c. Tái sản xuất tư bản xã hội và tái sản xuất tư bản tư nhân<term> a<row>4. Nội dung công cuộc đại phân công lao động xã hội lần thứ hai là:
a) Đại công nghiệp tách khỏi nông nghiệp
b) Trồng trọt tách khỏi chăn nuôi
c) Ngành thương nghiệp ra đời
d) Thủ công nghiệp tách khỏi nông nghiệp<term> d<row>QN=164 Sản xuất hàng hóa ra đời dựa trên mấy điều kiện sau đây 
a. Ba điều kiện 
b. Hai điều kiện 
c. Một điều kiện<term> b<row>5. Nội dung công cuộc đại phân công lao động xã hội lần thứ ba là:
a) Đại công nghiệp tách khỏi nông nghiệp
b) Trồng trọt tách khỏi chăn nuôi
c) Ngành thương nghiệp ra đời
d) Thủ công nghiệp tách khỏi nông nghiệp<term> c<row>QN=165 Giá trị sử dụng của hàng hóa phản ánh tính chất nào sau đây 
a. Tính chất tư nhân của hàng hóa 
b. Tính chất xã hội của hàng hóa 
c. Cả tính chất tư nhân và tính chất xã hội của hàng hóa<term> b<row>6. Điều kiện để ra đời và tồn tại của sản xuất hàng hóa:
a) Phân công lao động xã hội và sự tách biệt về kinh tế giữa các chủ thể sản xuất
b) Phân công lao động trong các giai đình xuất hiện
c) Chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất
d) Nhu cầu trao đổi trong xã hội tăng lên<term> a<row>QN=166 Quá trình sản xuất tư bản là quá trình sản xuất 
a. Giá trị sử dụng 
b. Giá trị thặng dư 
c. Giá trị trao đổi<term> b<row>7. Hàng hóa là gì?
a) Là những vật để thỏa mãn nhu cầu tiêu dùng của con người
b) Là hết thảy những vật, những thứ thỏa mãn nhu cầu tiêu dùng của con người và chúng được sản xuất ra để trao đổi, buôn bán
c) Là những vật có giá trị sử dụng cao
d) Là những vật mà trên thị trường luôn khan hiếm<term> b<row>QN=167 Nguồn gốc của tích lũy tư bản là 
a. Giá trị của hàng hóa 
b. Giá trị thặng dư 
c. Giá trị sức lao động<term> b<row>8. Quan hệ về tỷ lượng trong trao đổi giữa các hàng hóa với nhau do cái gì quy định?
a) Do tính hữu ích của hàng hóa
b) Do giá trị nội tại của hàng hóa
c) Do quan hệ cung - cầu
d) Do ngẫu nhiên<term> b<row>QN=168 Trong kinh tế hàng hóa, lạm phát là hiện tượng kinh tế 
a. Bất bình thường 
b. Bất ổn định 
c. Bình thường<term> c<row>9. Cơ sở chung của quan hệ trao đổi giữa các hàng hóa là gì?
a) Là công dụng của hàng hóa
b) Là hao phí lao động kết tinh trong hàng hóa
c) Là nhu cầu của sự tiêu dùng
d) Là sự khan hiếm của hàng hóa<term> b<row>QN=169 Chi phí sản xuất tư bản tính bằng công thức nào sau đây 
a. K = c + p + m 
b. K = c + v + m 
c. K = c + t + m<term> b<row>10. Trong các yếu tố sau đây, yếu tố nào là nguồn gốc của giá trị hàng hóa?
a) Nhà xưởng, máy móc
b) Lao động của con người
c) Đất đai
d) Kỹ thuật, công nghệ sản xuất<term> b<row>QN=170 Tích lũy tư bản là xét về bản chất là 
a. Tư bản hóa tư liệu tiêu dùng 
b. Tư bản hóa giá trị thặng dư 
c. Tư bản hóa sức lao động<term> b<row>11. Trong các yếu tố sau đây, yếu tố nào được xác định là thực thể giá trị của hàng hóa?
a) Lao động trừu tượng
b) Lao động cụ thể
c) Lao động giản đơn
d) Lao động phức tạp<term> a<row>QN=171 Lợi nhuận được KTCT quan điểm là 
a. Hình thức biến tướng của kết quả sản xuất 
b. Hình thức biến tướng của giá trị thặng dư 
c. Hình thức biến tướng của chi phí sản xuất<term> b<row>12. Giá trị hàng hóa được tạo ra từ đâu?
a) Từ sản xuất
b) Từ lưu thông
c) Cả sản xuất và lưu thông
d) Từ những kết quả của sự phát minh<term> a<row>QN=172 Trong sản xuất hàng hóa tồn tại song song bao nhiêu mặt 
a. Một mặt 
b. Ba mặt 
c. Hai mặt<term> c<row>13. Vì sao hàng hóa có hai thuộc tính là giá trị và giá trị sử dụng?
a) Vì lao động sản xuất hàng hóa có tính hai mặt là : lao động cụ thể và lao động trừu tượng
b) Vì có lao động giản đơn và lao động phức tạp
c) Vì có lao động quá khứ và lao động sống
d) Vì nhu cầu trong trao đổi hàng hóa<term> a<row>QN=173 Mục đích của sản xuất hàng hóa là thỏa mãn nhu cầu của 
a. Người sản xuất 
b. Thị trường 
c. Của người sản xuất và tiêu dùng<term> b<row>14. Thế nào là lao động cụ thể?
a) Là những lao động có thể quan sát được, nhìn thấy được
b) Là những lao động ngành nghề
c) Là hoạt động có mục đích của con người
d) Là những lao động ngành nghề cụ thể, có mục đích riêng, có đối tượng riêng, thao tác riêng và kết quả riêng<term> d<row>QN=174 Lượng giá trị của hàng hóa là yếu tố 
a. Cố định 
b. Luôn luôn thay đổi 
c. Tùy thuộc vào nền sản xuất hàng hóa<term> a<row>15. "Lao động là cha, còn đất là mẹ của mọi của cải". Khái niệm lao động trong câu nói này là lao động nào?
a) Lao động giản đơn
b) Lao động phức tạp
c) Lao động cụ thể
d) Lao động trừu tượng<term> c<row>QN=175 Chủ nghĩa tư bản ra đời phải có mấy nguyên nhân 
a. Bốn nguyên nhân cơ bản 
b. Ba nguyên nhân cơ bản 
c. Hai nguyên nhân cơ bản<term> c<row>16. Thế nào là lao động trừu tượng?
a) Là hoạt động có mục đích, có ý thức của con người
b) Là những lao động ngành nghề tạo ra của cải
c) Là lao động sản xuất hàng hóa nếu coi đó là sự hao phí sức lao động nói chung của con người<term> c<row>QN=176 Vai trò của các bộ phận tư bản trong chu chuyển tư bản được xác định trong phạm trù nào sau đây 
a. Tư bản cố định và lưu thông tư bản 
b. Tư bản cố định và tư bản lưu động 
c. Tư bản tài chính và tư bản công nghiệp<term> b<row>17. Lao động trừu tượng tạo ra cái gì?
a) Tính hữu ích của sản phẩm hàng hóa
b) Giá trị hàng hóa
c) Tạo ra cả tính hữu ích và giá trị hàng hóa<term> b<row>QN=177 Sản xuất hàng hóa là khái niệm dùng để chỉ 
a. Kiểu tổ chức kinh tế mà sản phẩm làm ra được mang ra trao đổi, mua bán trên thị trường để thỏa mãn nhu cầu của xã hội. 
b. Là kiểu tổ chức kinh tế mà sản phẩm làm ra phải tuân thủ các quy luật của thị trường nhằm thỏa mãn nhu cầu của xã hội 
c. Là kiểu tổ chức kinh tế do các quy luật sản xuất và lưu thông quyết định nhằm thỏa mãn nhu cầu của thị trường.<term> a<row>18. Ai là người đầu tiên phát minh ra tính hai mặt của lao động sản xuất hàng hóa: lao động cụ thể và lao động trừu tượng?
a) Đ. Ricacđô
b) C. Mác
c) Ph. Ăngghen
d) V.I. Lênin<term> b<row>QN=178 Theo quan điểm của KTCT Mác- Lênin, khủng hoảng kinh tế của chủ nghĩa tư bản mang tính 
a. Chủ quan 
b. Khách quan 
c. Tạm thời<term> b<row>19. Mâu thuẫn cơ bản của sản xuất hàng hóa là gì?
a) Là mâu thuẫn giữa lao động tư nhân và lao động xã hội
b) Là mâu thuẫn giữa lao động cụ thể và lao động trừu tượng
c) Là mâu thuẫn giữa giá trị sử dụng và giá trị
d) Là mâu thuẫn giữa giá trị và giá cả hàng hóa<term> a<row>QN=179 Sản xuất hàng hóa có vai trò gì trong phân công lao động xã hội 
a. Là điều kiện của phân công lao động xã hội 
b. Là nguồn gốc của phân công lao động xã hội 
c. Các phương án trả lời đều sai<term> c<row>20. Lượng giá trị hàng hóa nhiều hay ít, cao hay thấp, được xác định như thế nào?
a) Xác định bằng thời gian lao động cá biệt
b) Xác định bằng thời gian lao động xã hội cần thiết
c) Xác định bằng thời gian lao động giản đơn, trung bình xã hội cần thiết<term> c<row>QN=180 Xét về thời gian, kinh tế hàng hóa ra đời sau 
a. Nền kinh tế xã hội 
b. Nền kinh tế tự do 
c. Nền kinh tế tự nhiên<term> c<row>21. Thế nào là thời gian lao động xã hội cần thiết?
a) Là khoảng thời gian sản xuất của tuyệt đại bộ phận hàng hóa
b) Là khoảng thời gian cần thiết để sản xuất ra một loại hàng hóa nhất định trong điều kiện trình độ kỹ thuật trung bình, trình độ khéo léo trung bình và cường độ lao động trung bình
c) Là khoảng thời gian sản xuất ra vàng, bạc
d) Là khoảng thời gian do người có trình độ chuyên môn cao quyết định<term> b<row>QN=181 Công thức chung của tư bản là 
a. H-T-H 
b. T-H-T 
c. T-H-T'<term> c<row>22. Thế nào là lao động giản đơn?
a) Là lao động không đòi hỏi phải có sự huấn luyện trước về chuyên môn, bất cứ người nào đến tuổi lao động trong điều kiện bình thường đều tiến hành được
b) Lao động của những người nông dân, thợ thủ công cá thể
c) Lao động trong thời kỳ hợp tác giản đơn
d) Lao động sử dụng những công cụ lao động giản đơn<term> a<row>QN=182 Trên quan điểm kinh tế chính trị Mác- Lênin, nguyên nhân làm cho khoa học kỹ thuật càng phát triển là do 
a. Nhu cầu vật chất của con người ngàu càng phong phú và đa dạng 
b. Giá trị sử dụng của hàng hóa luôn thay đổi 
c. Thị trường hàng hóa<term> a<row>23. Điểm giống nhau giữa tăng năng suất lao động và tăng cường độ lao động?
a) Đều làm tăng thêm sản lượng sản phẩm được sản xuất ra trong một đơn vị thời gian
b) Đều làm giảm giá trị của một đơn vị hàng hóa
c) Đều làm tăng lượng lao động hao phí trong một đơn vị thời gian
d) Đều gắn với tiến bộ kỹ thuật<term> a<row>QN=183 Trong sản xuất hàng hóa tư bản, cạnh tranh trong nội bộ ngành dẫn đến sự hình thành 
a. Giá cả sản xuất 
b. Giá cả sản phẩm thị trường 
c. Giá cả hàng hóa<term> b<row>24. Phương hướng cơ bản, lâu dài để tăng sản phẩm xã hội?
a) Tăng năng suất lao động
b) Tăng cường độ lao động
c) Kéo dài thời gian lao động
d) Mở rộng quy mô sản xuất và nâng cao trình độ khoa học công nghệ<term> a<row>QN=184 Chỉ có sản phẩm của những lao động tư nhân độc lập và không phụ thuộc vào nhau mới đối diện với nhau như 
a. Những hàng hóa 
b. Những sản vật trao đổi 
c. Những sản phẩm trao đổi<term> a<row>25. Tỷ lệ giữa lao động phức tạp và lao động giản đơn tăng lên có ảnh hưởng như thế nào đến lượng giá trị được tạo ra trong một đơn vị thời gian?
a) Tăng lên
b) Giữ nguyên không thay đổi
c) Giảm xuống
d) Tăng lên nhưng phải gắn với tiến bộ công nghệ<term> a<row>QN=185 Khối lượng giá trị thặng dư được tính bằng công thức nào sau đây 
a. M = m' x p' 
b. M = m' x v 
c. M = m' x t'<term> b<row>26. Khi nào tiền tệ ra đời?
a) Khi vật ngang giá chung được cố định ở vàng, bạc
b) Khi sản xuất và trao đổi đã phát triển
c) Khi không còn quan hệ trao đổi trực tiếp, có một thứ hàng làm trung gian trong trao đổi
d) Khi nhu cầu trao đổi vượt quá phạm vi quốc gia<term> a<row>QN=186 Sản xuất giá trị thặng dư là quy luật kinh tế 
a. Tuyệt đối của chủ nghĩa xã hội 
b. Tuyệt đối của chủ nghĩa tư bản 
c. Tuyệt đối của doanh nghiệp tư bản<term> b<row>27. Tiền tệ có mấy chức năng?
a) Ba chức năng
b) Năm chức năng
c) Sáu chức năng
d) Bảy chức năng<term> b<row>QN=187 Hàng hóa sức lao động ra đời phải dựa trên mấy điều kiện 
a. Ba điều kiện 
b. Một điều kiện 
c. Hai điều kiện<term> c<row>Tiền tệ là bánh xe vĩ đại của lưu thông. Câu nói này là của ai và theo anh (chị) nó có đúng không?

A. A. Smith và là câu nói đúng

B. Đ. Ricacđô và là câu nói đúng

C. C. Mác và là câu nói đúng

D. Đ. Ricacđô và là câu nói sai<term> a<row>QN=188 Quá trình lưu thông tư bản bao gồm 
a. Tuần hoàn và chu chuyển giá trị hàng hóa 
b. Tuần hoàn và chu chuyển tư bản 
c. Tuần hoàn và chu chuyển hàng hóa<term> b<row>29. Những chức năng nào của tiền tệ đòi hỏi phải có tiền vàng?
a) Tất cả các chức năng của tiền tệ
b) Chỉ có chức năng thước đo giá trị
c) Chức năng thước đo giá trị, chức năng tích lũy và chức năng cất trữ
d) Chức năng thước đo giá trị; chức năng tích lũy, cất trữ và chức năng tiền tệ thế giới<term> d<row>QN=189 Trong sản xuất hành hóa tư bản, cạnh tranh giữa các nghành dẫn đến hình thành:
a. Giá cả thị trường 
b. Giá cả sản xuất 
c. Giá cả hàng hóa<term> b<row>30. Quy luật căn bản của sản xuất và lưu thông hàng hóa là quy luật nào?
a) Quy luật cạnh tranh
b) Quy luật cung - cầu
c) Quy luật lưu thông tiền tệ
d) Quy luật giá trị<term> d<row>QN=190 Giá trị thặng dư siêu ngạch là hình thức 
a. Biến tướng của giá trị thặng dư tuyệt đối 
b. Biến tướng của giá trị thặng dư tương đối 
c. Biến tướng của giá trị thặng dư cố định<term> b<row>31. Trong những trường hợp nào sau đây của hao phí lao động cá biệt, trường hợp nào không đáp ứng yêu cầu của quy luật giá trị?
a) Hao phí lao động cá biệt > hao phí lao động xã hội cần thiêt
b) Hao phí lao động cá biệt < hao phí lao động xã hội cần thiết
c) Hao phí lao động cá biệt = hao phí lao động xã hội cần thiết<term> a<row>QN=191 Mục đích của nền sản xuất hàng hóa là 
a. Tiêu dùng 
b. Trao đổi 
c. Cả trao đổi và tiêu dùng<term> c<row>32. Cơ sở tồn tại của quy luật giá trị?
a) Nền sản xuất tư bản chủ nghĩa
b) Nền sản xuất của cải vật chất nói chung
c) Nền kinh tế hàng hóa
d) Nền kinh tế thị trường<term> c<row>QN=192 Lượng giá trị của hàng hóa được đo bằng đơn vị nào sau đây 
a. Khối lượng sản phẩm 
b. Năng suất lao động 
c. Thời gian lao động<term> c<row>33. Phân công lao động xã hội là cơ sở của sản xuất hàng hóa với:
a. Phân công lao động xã hội dẫn tới chuyên môn hóa, hiệp tác hóa. Mỗi người chuyên sản xuất một loại sản phẩm. Họ cần sản phẩm của nhau.
b. Phân công lao động xã hội làm nảy sinh quan hệ trao đổi.
c. Phân công lao động xã hội là cơ sở của thị trường
d. Cả a, b, c<term> d<row>QN=193 Hàng hóa sức lao động có mấy thuộc tính 
a. Ba thuộc tính 
b. Một thuộc tính 
c. Hai thuộc tính<term> c<row>34. Thế nào là tư hữu về tư liệu sản xuất?
a. Tư liệu sản xuất thuộc quyền sở hữu riêng của từng người, từng chủ thể sản xuất
b. Các chủ sở hữu có quyền chi phối, sử dụng tư liệu sản xuất của mình vì lợi ích kinh tế của mỉnh
c. Các chủ sở hữu tự quyết định những đề kinh tế lớn: các gì, như thế nào, cho ai
d. Cả a, b, c<term> d<row>QN=194 Lao động cụ thể là khái niệm dùng để chỉ 
a. Tạo ra giá trị sử dụng của hàng hóa 
b. Tạo ra giá trị trao đổi của hàng hóa 
c. Tạo ra giá trị của hàng hóa<term> a<row>QN=195 Theo quan điểm của KTCT Mác-Lênin, Loại tiền nào sau đây có chức năng cất trữ 
a. Tiền giấy 
b. Tiền điện tử 
c. Tiền vàng<term> c<row>QN=196 Trong sản xuất giá trị thặng dư, có hai phương pháp sản xuất giá trị thặng dư chủ yếu đó là 
a. Phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tương đối và phương pháp sản xuất giá trị thặng dư siêu ngạch 
b. Phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối và phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tương đối 
c. Phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối và phương pháp sản xuất giá trị thặng dư siêu nghạch<term> b<row>QN=197 Tính chu kỳ của tuần hoàn tư bản gọi là 
a. Chu chuyển hàng hóa 
b. Chu chuyển tư bản 
c. Chu chuyển sản xuất<term> b<row>QN=198 Có hai hình thức trả tiền công của nhà tư bản đó là 
a. Trả bằng tiền hay tư liệu sản xuất 
b. Trả bằng tiền hay sản phẩm 
c. Trả bằng tiền hay vàng<term> b<row>QN=199 Phân công lao động xã hội được xác định là 
a. Một trong những nguyên nhân hình thành chủ nghĩa tư bản độc quyền 
b. Không dẫn đến sự hình thành tư bản độc quyền 
c. Nguyên nhân hình thành chủ nghĩa tư bản<term> a<row>QN=200 Phát hành tiền tệ phải tuân theo quy luật nào sau đây 
a. Quy luật lạm phát 
b. Quy luật chi tiêu chính phủ 
c. Quy luật lưu thông tiền tệ<term> c<row>QN=201 Tiền tệ có mấy chức năng cơ bản 
a. Ba chức năng 
b. Bốn chức năng 
c. Năm chức năng<term> c<row>QN=202 Tiền công tư bản có hai hình thức đó là 
a. Tiền công cơ bản và tiền công phụ thêm 
b. Tiền công thực tế và tiền công danh nghĩa 
c. Tiền mặt và hàng hóa<term> b<row>QN=203 Tiền tệ ra đời là do nhu cầu nào sau đây 
a. Phát triển sản xuất hàng hóa 
b. Phát triển việc trao đổi và mua bán hàng hóa 
c. Lưu thông hàng hóa<term> c<row>QN=204 Để làm rõ vai trò của các bộ phận tư bản trong việc tạo ra giá trị thặng dư, tư bản được chia thành 
a. Tư bản độc quyền và tư bản nhà nước 
b. Tư bản bất biến và tư bản khả biến 
c. Tư bản cố định và tư bản lưu động<term> b<row>QN=205 Lao động trừu tượng tạo ra yếu tố nào sau đây 
a. Giá trị của hàng hóa 
b. Giá trị sử dụng của hàng hóa 
c. Giá trị trao đổi của hàng hóa<term> a<row>QN=206 Chi phí sản xuất tư bản xét về lượng luôn luôn 
a. Lớn hơn chi phí sản xuất thực tế 
b. Nhỏ hơn chi phí sản xuất thực tế 
c. Bằng chi phí sản xuất thực tế<term> b<row>1. Điều kiện để tiền biến thành tư bản là:
a) Phải tích lũy được một lượng tiền lớn; tiền không được đưa vào kinh doanh với mục đích thu giá trị thặng dư
b) Phải tích lũy được một lượng tiền lớn; tiền phải được đưa vào kinh doanh tư bản với mục đích thu giá trị thặng dư
c) Phải tích lũy được một lượng hàng hóa lớn; hàng hóa phải được đưa vào kinh doanh tư bản với mục đích thu giá trị thặng dư
d) Phải tích lũy được một lượng máy móc lớn; máy móc phải được đưa vào kinh doanh tư bản với mục đích thu giá trị thặng dư<term> b<row>2. Công thức chung của tư bản là:
a) H - T - H
b) T - H - T'
c) T - SX - T'
d) H - T - H<term> b<row>3. Mâu thuẫn chung trong công thức chung của tư bản là:
a) T' > T
b) T' < T
c) T' = T
d) T' > H'<term> a<row>4. Công thức chung của tư bản phản ánh:
a) Mục đích của sản xuất, lưu thông là giá trị và giá trị thặng dư
b) Phương tiện của lưu thông tư bản là giá trị và giá trị thặng dư
c) Mục đích của sản xuất, lưu thông tư bản là giá trị và giá trị thặng dư
d) Mục đích của sản xuất, lưu thông tư bản là giá trị sử dụng và giá trị thặng dư<term> c<row>5. Sức lao động là:
a) Toàn bộ sức thể lực tồn tại trong mỗi con người
b) Toàn bộ sức thể lực và trí lực tồn tại trong mỗi con người
c) Toàn bộ sức trí lực tồn tại trong mỗi con người
d) Toàn bộ sức thể lực và trí lực tồn tại không có khả năng đem ra sử dụng<term> b<row>6. Hàng hóa sức lao động mang yếu tố:
a) Tinh thần và vật chất
b) Tinh thần và lịch sử
c) Vật chất là lịch sử
d) Tinh thần và tự do<term> b<row>7. Điều kiện để biến sức lao động thành hàng hóa:
a) Người lao động không được tự do; người lao động không có tư liệu sản xuất
b) Người lao động phải được tự do; người lao động không có tư liệu sản xuất
c) Người lao động phải được tự do; người lao động có tư liệu sản xuất
d) Người lao động phải được tự do; người lao động không có tư liệu tiêu dùng<term> b<row>8. Giá trị sức lao động được đo lường gián tiếp bằng:
a) Giá trị những tư liệu sản xuất để nuôi sống người lao động
b) Giá trị những tư liệu tiêu dùng để nuôi sống người lao động
c) Giá trị sử dụng những tư liệu tiêu dùng để nuôi sống người lao động
d) Giá trị những tư liệu tiêu dùng để nuôi sống nhà tư bản<term> b<row>9. Giá trị sử dụng của hàng hóa sức lao động khi sử dụng sẽ tạo ra:
a) Giá trị mới bằng giá trị bản thân nó
b) Giá trị mới lớn hơn giá trị bản thân nó
c) Giá trị mới nhỏ hơn giá trị bản thân nó
d) Giá trị sử dụng mới lớn hơn giá trị sử dụng bản thân nó<term> b<row>10. Giá trị sử dụng của hàng hóa sức lao động được coi là:
a) Chìa khóa để giải quyết mâu thuẫn giữa tư bản và tư bản
b) Chìa khóa để giải quyết mâu thuẫn công thức chung của tư bản
c) Chìa khóa để giải quyết mâu thuẫn giữa tư bản và lao động
d) Chìa khóa để giải quyết mâu thuẫn trong lưu thông hàng hóa<term> b<row>11. Giá trị thặng dư là:
a) Là phần lao động được trả công của công nhân
b) Là phần lao dộng không công của công nhân
c) Là toàn bộ lao động của công nhân
d) Là lao động sáng tạo của công nhân<term> b<row>12. Ngày lao động của công nhân gồm hai phần:
a) Thời gian lao động giản đơn và thời gian lao động thặng dư
b) Thời gian lao động phức tạp và thời gian lao động thặng dư
c) Thời gian lao động cần thiết và thời gian lao động thặng dư
d) Thời gian lao động giản đơn và thời gian lao động phức tạp<term> c<row>13. Tư bản bất biến ( C )
a) Là giá trị tư liệu sản xuất, giá trị của nó tăng lên sau quá trình sản xuất
b) Là giá trị tư liệu sản xuất, giá trị của nó không thay đổi sau quá trình sản xuất
c) Là giá trị tư liệu sản xuất, giá trị của nó giảm đi sau quá trình sản xuất
d) Là giá trị tư liệu sản xuất, giá trị sử dụng của nó được bảo tồn và chuyển vào sản phẩm<term> b<row>14. Tư bản khả biến (V):
a) Là giá trị tư liệu sản xuất, giá trị của nó tăng lên sau quá trình sản xuất
b) Là giá trị sức lao đông, giá trị của nó tăng lên sau quá trình sản xuất
c) Là giá trị sức lao động, giá trị của nó giảm đi sau quá trình sản xuất
d) Là giá trị sức lao động, giá trị của nó không tăng lên sau quá trình sản xuất<term> b<row>15. Tư bản khả biến ( V) là:
a) Bộ phận trực tiếp tạo ra giá trị sử dung
b) Bộ phận trực tiếp tạo ra giá trị thặng dư
c) Bộ phận trực tiếp tạo ra sản phẩm
d) Bộ phận gián tiếp tạo ra giá trị thặng dư<term> b<row>16. Căn cứ phân chia tư bản bất biến và tư bản khả biến là:
a) Căn cứ vào vai trò của các bộ phận này trong quá trình sản xuất ra giá trị
b) Căn cứ vào vai trò của các bộ phận này trong quá trình sản xuất ra giá trị sử dụng
c) Căn cứ vào vai trò của các bộ phận này trong quá trình tạo ra sản phẩm
d) Căn cứ vào vài trò của các bộ phận này trong quá trình sản xuất ra giá trị thặng dư<term> d<row>17. Quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa tư bản là:
a) Quy luật giá trị
b) Quy luật cạnh tranh
c) Quy luật cung - cầu
d) Quy luật giá trị thặng dư<term> d<row>18. Tỷ suất giá trị thặng dư ( m' ) là:
a) Tỷ lệ phần trăm giữa lượng giá trị thặng dư và lượng tư bản bất biến
b) Tỷ lệ phần trăm giữa lượng tư bản bất biến và lượng tư bản khả biến
c) Tỷ lệ phần trăm giữa lượng tư bản khả biến và lượng giá trị thặng dư
d) Tỷ lệ phần trăm giữa lượng sản phẩm và lượng tư bản khả biến<term> c<row>19. Khối lượng giá trị thặng dư (M) được tính bằng công thức
a) M = m'. K
b) M = m'. C
c) M= m'. V
d) M= m'. V'<term> c<row>20. Giá trị thặng dư tuyệt đối là giá trị thăng dư có được do:
a) Kéo dài thời gian lao động hoặc tăng năng suất lao động
b) Kéo dài ngày lao động hoặc tăng cường độ lao động
c) Kéo dài ngày lao động hoặc tăng thời gian lao động
d) Rút ngắn ngày lao động hoặc tăng cường độ lao động<term> b<row>21. Giá trị thặng dư tương đối có được do:
a) Tăng sản lượng, làm rút ngắn thời gian lao động cần thiết
b) Tăng cường độ lao động, rút ngắn thời gian lao động cần thiết
c) Tăng năng suất lao động, làm rút ngắn thời gian lao động cần thiết
d) Tăng năng suất lao động, làm rút ngắn thời gian lao động cá biệt<term> c<row>22. Giá trị thăng dư siêu ngạch là giá trị thặng dư có được do:
a) Giá cả cá biệt của hàng hóa thấp hơn giá trị xã hội
b) Giá trị cá biệt của hàng hóa bằng giá trị xã hội
c) Giá trị xã hội của hàng hóa thấp hơn giá trị cá biệt
d) Giá trị cá biệt của hàng hóa thấp hơn giá trị xã hội<term> d<row>23. Giá trị thặng dư siêu ngạch còn được gọi là:
a) Hình thức biểu hiện của giá trị thặng dư tương đối
b) Hình thức biến tướng của giá trị thặng dư tương đối
c) Hình thức biến tướng của giá trị thặng dư tuyệt đối
d) Hình thức biến tượng của giá trị tương đối<term> b<row>24. Bản chất của tiền công trong chủ nghĩa tư bản là:
a) Giá cả của hàng hóa lao động
b) Giá cả của hàng hóa sức lao động
c) Giá cả của lao động
d) Giá cả của hàng hóa<term> b<row>25. Hai hình thức của tiền công cơ bản:
a) Tiền công theo thời gian và tiền công theo lao động
b) Tiền công theo giờ và tiền công theo sản phẩm
c) Tiền công theo thời gian và tiền công theo sản phẩm
d) Tiền công theo tháng và tiền công theo sản phẩm<term> c<row>26. Tiền lương tính theo thời gian là:
a) Tiền lương được trả căn cứ vào năng suất làm việc của người công nhân
b) Tiền lương được trả căn cứ vào thời gian làm việc của người công nhân
c) Tiền lương được trả căn cứ vào cường độ làm việc của người công nhân
d) Tiền lương được trả căn cứ vào hiện quả làm việc của người công nhân<term> b<row>27. Tiền lương tính theo sản phẩm là:
a) Tiền lương được trả căn cứ vào số lượng sản phẩm người công nhân làm ra
b) Tiền lương được trả căn cứ vào chất lượng sản phẩm mà người công nhân làm ra
c) Tiền lương được trả căn cứ vào số lượng và chất lượng sản phẩm mà người công nhân làm ra
d) Tiền lương được trả căn cứ vào sản phẩm mà người công nhân làm ra<term> c<row>28. Tiền công danh nghĩa:
a) Biểu hiện ở số lượng hàng tiêu dùng mà người công nhân nhận được sau mỗi thời gian làm việc
b) Biểu hiện ở số lượng tiền tệ mà người công nhân nhận được sau một thời gian làm việc
c) Biểu hiện ở chất lượng tiền tệ mà người công nhân nhận được sau một thời gian làm việc
d) Biểu hiện ở số lượng hàng hóa mà người công nhân nhận được sau một thời gian làm việc<term> b<row>29. Tiền công thực tế:
a) Biểu hiện ở khối lượng hàng tư liệu sản xuất và dịch vụ mà người công nhân mua được bằng tiền lương danh nghĩa
b) Biểu hiện ở khối lượng hàng tiêu dùng và dịch vụ mà người công nhân bán được bằng tiền lương danh nghĩa
c) Biểu hiện ở khối lượng hàng tiêu dùng và dịch vụ mà người công nhân mua được bằng tiền lương thực tế
d) Biểu hiện ở khối lượng hàng tiêu dùng và dịch vụ mà người công nhân mua được bằng tiền lương danh nghĩa<term> d<row>30. Nguồn gốc chủ yếu của tích lũy tư bản là:
a) Lợi nhuận bình quân
b) Giá trị lao động
c) Giá trị thặng dư
d) Giá trị trao đổi<term> c<row>31. Động cơ chủ yếu của tích lũy tư bản là:
a) Quy luật giá trị thặng dư
b) Quy luật giá trị
c) Quy luật cung - cầu
d) Quy luật giá cả sản xuất<term> a<row>32. Những nhân tố ảnh hưởng đến quy mô tích lũy tư bản:
a) Trình độ bóc lột sức lao động; sự chênh lệch ngày càng lớn giữa tư bản sử dụng và tư bản tiêu dùng; quy mô tư bản ứng trước
b) Trình độ bóc lột sức lao động; năng suất lao động; sự chênh lệch ngày càng lớn giữa tư bản sử dụng và tư bản đã tiêu dùng; quy mô tư bản ứng trước
c) Trình độ bóc lột sức lao động; thời gian lao động; sự chênh lệch ngày càng lớn giữa tư bản sử dụng và tư bản đã tiêu dùng; quy mô tư bản ứng trước
d) Trình độ bóc lột sức lao động; trình độ năng suất lao động; sự chênh lệch ngày càng lớn giữa tư bản sử dụng và tư bản tiêu dùng; quy mô lợi nhuận bình quân<term> b<row>33. Nguồn gốc chủ yếu của tích tụ tư bản là:
a) Giá trị
b) Giá trị trao đổi
c) Giá trị thặng dư
d) Vốn của các tư bản trong xã hội<term> c<row>34. Tích tụ tư bản là:
a) Quá trình tăng giảm quy mô tư bản cá biệt bằng cách tư bản hóa một phần giá trị thặng dư
b) Quá trình tăng quy mô của tư bản cá biệt bằng cách tư bản hóa một phần giá trị thặng dư
c) Quá trình tăng quy mô của tư bản xã hội bằng cách tư bản hóa một phần giá trị thặng dư
d) Quá trình giảm quy mô của tư bản xã hội bằng cách tư bản hóa một phần giá trị thặng dư<term> b<row>35. Tập trung tư bản là:
a) Quá trình liên kết, hợp nhất các tư bản xã hội trong xã hội thành một tư bản lớn hơn
b) Quá trình liên kết, hợp nhất các tư bản tiền tệ trong xã hội thành một tư bản lớn hơn
c) Quá trình liên kết, hợp nhất các tư bản cá biệt trong xã hội thành một tư bản lớn hơn
d) Quá trình liên kết, hợp nhất các tư bản thương nghiệp trong xã hội thành một tư bản lớn hơn<term> c<row>36. Nguồn gốc của tập trung tư bản là:
a) Các tư bản công nghiệp trong xã hội
b) Các tư bản cá biệt có sẵn trong xã hội
c) Tư bản cá biệt của các nước
d) Các tư bản thương nghiệp và công nghiệp trong xã hội<term> c<row>37. Cấu tạo hữu cơ tư bản là:
a) Cấu tạo sản xuất của tư bản, đồng thời phản ánh sự biến đổi của cấu tạo kỹ thuật
b) Cấu tạo giá trị của tư bản, đồng thời phản ánh sự biến đổi của cấu tạo kỹ thuật
c) Cấu tạo giá trị sử dụng của tư bản, đồng thời phản ánh sự biến đổi của cấu tạo kỹ thuật
d) Cấu tạo giá trị thặng dư của tư bản, đồng thời phản ánh sự biến đổi của cấu tạo kỹ thuật<term> b<row>38. Cấu tạo kỹ thuật của tư bản:
a) Phản ánh mối quan hệ tỷ lệ giữa khối lượng tư liệu tiêu dùng và số lao động sử dụng tư liệu tiêu dùng đó
b) Phản ánh mối quan hệ tỷ lệ giữa khối lượng tư liệu sản xuất và chất lượng lao động sử dụng tư liệu sản xuất đó
c) Phản ánh mối quan hệ tỷ lệ giữa khối lượng tư liệu tiêu dùng và chất lượng lao động sử dụng tư liệu tiêu dùng đó
d) Phản ánh mối quan hệ giữa tỷ lệ khối lượng và tư liệu sản xuất và số lao động sử dụng tư liệu sản xuất đó<term> d<row>39. Cấu tạo giá trị phản ánh:
a) Mối quan hệ tỷ lệ giữa giá trị tư bản cố định và giá trị tư bản khả biến
b) Mối quan hệ tỷ lệ giữa giá trị tư bản bất biến và giá trị tư bản khả biến
c) Mối quan hệ tỷ lệ giữa giá trị tư bản bất biến và giá trị tư bản cố định
d) Mối quan hệ tỷ lệ giữa giá trị tư bản cố định và giá trị tư bản lưu động<term> b<row>40. Tuần hoàn tư bản công nghiệp là sự thống nhất của ba hình thái tuần hoàn:
a) Tư bản lưu thông, tư bản sản xuất và tư bản hàng hóa
b) Tư bản tiền tệ, tư bản sản xuất và tư bản cho vay
c) Tư bản tiền tệ, tư bản sản xuất và tư bản hàng hóa
d) Tư bản tiền tệ, tư bản trao đổi và tư bản hàng hóa<term> c<row>41. Tuần hoàn tư bản công nghiệp là:
a) Sự vận động của tư bản trải quan ba giai đoạn, lần lượt mang lấy ba hình thái để rồi quay trở lại hình thái ban đầu với giá trị được bảo tồn
b) Sự vận động của tư bản trải quan ba giai đoạn, lần lượt mang lấy ba hình thái để rồi quay trở lại hình thái ban đầu với giá trị được bảo tồn và tăng lên
c) Sự vận động của tư bản trải quan ba giai đoạn, lần lượt mang lấy ba hình thái để rồi quay trở lại hình thái ban đầu với giá trị sử dụng được bảo tồn và tăng lên
d) Sự vận động của tư bản trải quan ba giai đoạn, lần lượt mang lấy ba hình thái để rồi quay trở lại hình thái ban đầu với giá trị được bảo tồn và giảm đi<term> b<row>42. Ba giai đoạn vận động của tuần hoàn tư bản công nghiệp là:
a) Sản xuất - lưu thông - lưu thông
b) Lưu thông - sản xuất - lưu thông
c) Lưu thông - lưu thông - sản xuất
d) Lưu thông - trao đổi - lưu thông<term> b<row>43. Chu chuyển tư bản là:
a) Sự tuần hoàn của tư bản nếu xét nó là một quá trình định kỳ đổi mới, không lặp đi lặp lại
b) Sự sản xuất của tư bản nếu xét nó là một quá trình định kỳ đổi mới, lặp đi lặp lại không ngừng
c) Sự lưu thông của tư bản nếu xét nó là một quá trình định kỳ đổi mới, lặp đi lặp lại không ngừng
d) Sự tuần hoàn của tư bản nếu xét nó là một quá trình định kỳ đổi mới, lặp đi lặp lại không ngừng<term> d<row>44. Thời gian chu chuyển của tư bản bằng:
a) Thời gian sản xuất + thời gian dự trữ sản xuất
b) Thời gian sản xuất + thời gian lưu thông
c) Thời gian dự trữ sản xuất + thời gian lưu thông
d) Thời gian sản xuất + thời gian vận chuyển<term> b<row>45. Tư bản cố định là bộ phận tư bản khi tham gia quá trình sản xuất:
a) Giá trị của nó được chuyển ngay một lần vào sản phẩm mới
b) Giá trị sử dụng của nó được chuyển dần vào sản phẩm mới
c) Giá trị trao đổi của nó được chuyển dần vào sản phẩm mới
d) Giá trị của nó được chuyển dần vào sản phẩm mới<term> d<row>46. Hao mòn tư bản cố định có hai loại:
a) Hao mòn tự nhiên và hao mòn vô hình
b) Hao mòn hữu hình và hao mòn vô hình
c) Hao mòn hữu hình và hao mòn vật chất
d) Hao mòn hữu hình và hao mòn do sử dụng<term> b<row>47. Tốc độ chu chuyển tư bản được đo bằng:
a) Số vòng chu chuyển của tư bản trong một năm
b) Số vòng chu chuyển của tư bản trong hai năm
c) Số vòng chu chuyển của tư bản trong một quý
d) Số vòng chu chuyển của tư bản trong ba quý<term> a<row>48. Hao mòn hữu hình là:
a) Hao mòn vật chất do quá trình sử dụng hoặc do tác động của con người
b) Hao mòn phi vật chất do quá trình sự dụng hoặc do sự tác động của tự nhiên
c) Hao mòn vật chất do quá trình sử dụng hoặc do tác động của tự nhiên
d) Hao mòn vô hình do quá trình sử dụng hoặc do tác động của tự nhiên<term> c<row>49. Hao mòn vô hình là:
a) Hao mòn thuần túy về giá trị sử dung do tác động của tiến bộ khoa học kỹ thuật
b) Hao mòn thuần túy về giá trị và giá trị sử dụng sử do tác động của tiến bộ khoa học kỹ thuật
c) Hao mòn thuần túy về giá trị do tác động của tiến bộ khoa học kỹ thuật
d) Hao mòn thuần túy về giá trị do tác động của việc tăng cường độ lao động<term> c<row>50. Căn cứ vào đâu để phân chia tư bản cố định và tư bản lưu động?
a) Căn cứ vào tính chất chuyển giá trị sử dụng của nó vào trong sản phẩm mới
b) Căn cứ vào tính chất chuyển giá trị của nó vào trong sản phẩm mới
c) Căn cứ vào tính chất chuyển giá trị của nó vào trong sản phẩm cũ
d) Căn cứ vào tính chất chuyển giá trị thặng dư của nó vào trong sản phẩm mới<term> b<row>51. Tính chất chuyển giá trị của tư bản cố định là:
a) Chuyển giá trị ngay một lần vào trong sản phẩm mới
b) Chuyển giá trị dần dần, từng phần một vào trong sản phẩm mới
c) Chuyển giá trị sử dụng dần dần, từng phần một vào trong sản phẩm mới
d) Chuyển giá trị dần dần, từng phần một vào trong sản phẩm cũ<term> b<row>52. Tính chất chuyển giá trị của tư bản lưu động là:
a) Chuyển giá trị dần từng phần vào trong sản phẩm mới sau quá trình sản xuất
b) Chuyển giá trị sử dụng toàn bộ vào trong sản phẩm mới sau quá trình sản xuất
c) Chuyển giá trị toàn bộ vào trong sản phẩm mới sau quá trình sản xuất
d) Chuyển giá trị toàn bộ vào trong sản phẩm cũ sau quá trình sản xuất<term> c<row>53. Tư bản lưu động là bộ phận tư bản khi tham gia quá trình sản xuất:
a) Giá trị của nó được chuyển dần vào sản phẩm mới, bao gồm: nguyên nhiên vật liệu và tiền công lao động
b) Giá trị sử dụng của nó được chuyển ngay một lần vào sản phẩm mới, bao gồm: nguyên nhiên vật liệu và tiền công lao động
c) Giá trị của nó được chuyển ngay một lần vào sản phẩm cũ, bao gồm: nguyên nhiên vật liệu và tiền công lao động
d) Giá trị của nó được chuyển ngay một lần vào sản phẩm mới, bao gồm: nguyên nhiên vật liệu và tiền công lao động<term> d<row>54. Khi nghiên cứu tái sản xuất tư bản xã hội, C.Mác chia nền kinh tế ra thành hai khu vực:
a) KV I: sản xuất công nghiệp; KV II: sản xuất tiêu liệu tiên dùng
b) KV I: sản xuất tư liệu sản xuất; KV II: sản xuất hàng hóa nông nghiệp
c) KV I: sản xuất tư liệu sản xuất; KV II: sản xuất tư liệu tiêu dùng
d) KV I: sản xuất máy móc; KV II: sản xuất tư liệu tiêu dùng<term> c<row>55. Điều kiện thực hiện tổng sản phẩm xã hội trong tái sản xuất giản đơn:
a) (v +m)I = cI; (c + v + m)I = cI + cII; ( v + m)I + (v + m)II= (c + v + m)II
b) (v +m)I = cII; (c + v + m)II = cI + cII; ( v + m)I + (v + m)II= (c + v + m)II
c) (v +m)I = cII; (c + v + m)I = cI + cII; ( v + m)I + (v + m)II= (c + v + m)I
d) (v +m)I = cII; (c + v + m)I = cI + cII; ( v + m)I + (v + m)II= (c + v + m)II<term> d<row>56. Điều kiện để thực hiện tổng sản phẩm xã hội trong tái sản xuất mở rộng là:
a) (v +m)I > cI; (c + v + m)I > cI + cII; ( v + m)I + (v + m)II > (c + v + m)II
b) (v +m)I > cII; (c + v + m)I > cI + cII; ( v + m)I + (v + m)II > (c + v + m)I
c) (v +m)I > cII; (c + v + m)I > cI + cII; ( v + m)I + (v + m)II> (c + v + m)II
d) (v +m)I > cII; (c + v + m)II > cI + cII; ( c + m)I + (v + m)II> (c + v + m)II<term> c<row>57. Chu kỳ khủng hoàng kinh tế trong chủ nghĩa tư bản bao gồm:
a) Khủng hoảng - suy giảm - phục hồi - hưng thịnh
b) Khủng hoảng - tiêu điều - phục hồi- hưng thịnh
c) Khủng hoảng - tiêu điều - suy giảm - hưng thịnh
d) Suy giảm - tiêu điều - phục hồi - hưng thịnh<term> b<row>58. Chi phí sản xuất tư bản chủ nghĩa ( k):
a) Bao gồm m và v ( k = m + v)
b) Bao gồm c và m (k = c + m)
c) Bao gồm c và v (k= c + v)
d) Bao gồm c,v và m (k= c+ v+ m)<term> c<row>59. Về lượng, chi phí sản xuất tư bản chủ nghĩa (k):
a) Bằng giá trị hàng hóa
b) Lớn hơn giá trị hàng hóa
c) Nhỏ hơn giá trị hàng hóa
d) Nhỏ hơn giá trị thặng dư<term> c<row>60. Về bản chất lợi nhuận và giá trị thặng dư đều là:
a) Lao động cụ thể của người công nhân
b) Lao động không công của người công nhân
c) Lao động trừu tượng của người công nhân
d) Lao động phức tạp của người công nhân<term> b<row>61. Khi hàng hóa được bán đúng với giá trị thì:
a) Lợi nhuận lớn hơn giá trị thặng dư
b) Lợi nhuận bằng giá trị thặng dư
c) Lợi nhuận nhỏ hơn giá trị thặng dư
d) Giá trị thặng dư nhỏ hơn lợi nhuận thương nghiệp<term> b<row>62. Về lợi nhuận (p) có thể:
a) Bằng, hoặc thấp hơn lượng giá trị thặng dư
b) Cao hơn hoặc thấp hơn lượng giá trị thặng dư
c) Bằng hoặc cao hơn hoặc thấp hơn lượng giá trị thặng dư
d) Bằng hoặc cao hơn lượng giá trị thặng dư<term> c<row>63. Về lượng tỷ suất lợi nhuận (p') là:
a) Luôn luôn nhỏ hơn giá trị thặng dư
b) Luôn luôn lớn hơn tỷ suất giá trị thặng dư
c) Luôn luôn bằng tỷ suất giá trị thặng dư
d) Luôn luôn nhỏ hơn tỷ suất giá trị thặng dư<term> d<row>64. Tỷ suất lợi nhuận (p') là:
a) Tỷ lệ phần trăm giữa tổng giá trị thặng dư và toàn bộ tư bản bất biến
b) Tỷ lệ phần trăm giữa tổng giá trị thặng dự và toàn bộ tư bản ứng trước
c) Tỷ lệ phần trăm giũa tổng giá trị thặng dư và toàn bộ tư bản khả biến
d) Tỷ lệ phần trăm giữa tổng giá trị và toàn bộ tư bản ứng trước<term> b<row>65. Cạnh tranh trong nội bộ ngành sẽ:
a) Hình thành lợi nhuận bình quân
b) Hình thành giá trị thị trường của hàng hóa
c) Hình thành giá cả thị trường của hàng hóa
d) Hình thành giá cả sản xuất<term> b<row>66. Cạnh tranh trong nội bộ ngành là:
a) Sự cạnh tranh giữa các nhà sản xuất trong cùng một ngành, sản xuất ra cùng một loại hàng hóa
b) Sự cạnh tranh giữa các nhà sản xuất trong cùng một ngành, sản xuất ra cùng các loại hàng hóa
c) Sự cạnh tranh giữa các nhà sản xuất trong các ngành sản xuất ra cùng một loại hàng hóa
d) Sự cạnh tranh giữa các nhà sản xuất hàng hóa, dịch vụ<term> a<row>67. Mục đích của cạnh tranh trong nội bộ ngành là gì?
a) Tìm kiếm lợi nhuân
b) Tìm kiếm lợi nhuận siêu ngạch
c) Tìm kiếm lợi nhuận bình quân
d) Tìm kiếm giá trị siêu ngạch<term> b<row>68. Sự cạnh tranh giữa các ngành là:
a) Sự cạnh tranh giữa các nhà sản xuất trong cùng ngành
b) Sự cạnh tranh giữa các nhà sản xuất ở các ngành khác nhau
c) Sự cạnh trạnh giữa các nhà sản xuất ở các nước khác nhau
d) Sự cạnh tranh giữa các nhà tư bản ở các nước khác nhau<term> b<row>69. Mục đích của cạnh tranh giữa các ngành là:
a) Nhằm tìm kiếm ngành đầu tư có giá trị cao
b) Nhằm tìm kiếm ngành đầu tư có lợi nhuận cao
c) Nhằm tìm kiếm ngành đầu tư có giá trị sử dụng cao
d) Nhằm tìm kiếm ngành đầu tư có giá cả cao<term> b<row>70. Kết quả của cạnh tranh giữa các ngành:
a) Hình thành giá cả sản xuất
b) Hình thành giá trị thị trường
c) Hình thành lợi nhuận bình quân
d) Hình thành chi phí sản xuất<term> c<row>71. Lợi nhuận bình quân là:
a) Lợi nhuận không bằng nhau của những lượng vốn tư bản đầu tư bằng nhau khi đầu tư vào các ngành khác nhau
b) Lợi nhuận bằng nhau của những lượng vốn tư bản đầu tư không bằng nhau khi đầu tư vào các ngành khác nhau
c) Lợi nhuận bằng nhau của những lượng vốn tư bản đầu tư bằng nhau khi đầu tư vào các ngành khác nhau 
d) Lợi nhuận khác nhau của những lượng vốn tư bản đầu tư khác nhau khi đầu tư vào các ngành khác nhau<term> c<row>72. Tỷ suất lợi nhuận bình quân là:
a) Tỷ suất lợi nhuận trung bình trong cùng một ngành
b) Tỷ suất lợi nhuận trung bình giữa các ngành
c) Tỷ suất lợi nhuận cao giữa các ngành
d) Tỷ suất lợi nhuận độc quyền giữa các ngành<term> b<row>73. Khi hình thành lợi nhuận bình quân giá trị hàng hóa sẽ chuyển thành:
a) Giá trị thị trường
b) Chi phí sản xuất
c) Giá cả sản xuất
d) Giá cả thị trường<term> c<row>74. Giá cả sản xuất tư bản chủ nghĩa bằng:
a) Chi phí sản xuất cộng tỷ suất lợi nhuận bình quân
b) Chi phí sản xuất cộng giá trị thặng dư
c) Chi phí sản xuất cộng lợi nhuận
d) Chi phí sản xuất cộng lợi nhuận bình quân<term> d<row>75. Quy luật giá cả sản xuất là:
a) Biểu hiện của quy luật giá trị sử dụng trong giai đoạn tự do cạnh tranh của chủ nghĩa tư bản
b) Biểu hiện của quy luật giá trị trong giai đoạn tự do cạnh tranh của chủ nghĩa tư bản
c) Biểu hiện của quy luật giá trị trong giai đoạn độc quyền của chủ nghĩa tư bản
d) Biểu hiện của quy luật giá cạnh tranh trong giai đoạn độc quyền của chủ nghĩa tư bản<term> b<row>76. Tư bản thương nghiệp trong chủ nghĩa tư bản là:
a) Một bộ phận của tư bản nông nghiệp tách ra phục vụ quá trình lưu thông hàng hóa
b) Một bộ phận của tư bản công nghiệp tách ra phục vụ quá trình lưu thông hàng hóa
c) Một bộ phận của tư bản cho vay tách ra phục vụ quá trình lưu thông hàng hóa
d) Một bộ phận của tư bản độc quyền tách ra phục vụ quá trình lưu thông hàng hóa<term> b<row>77. Nguồn gốc lợi nhuận của tư bản thương nghiệp là:
a) Một phần lợi nhuận tạo ra trong sản xuất mà nhà tư bản công nghiệp phải chuyển nhượng cho tư bản thương nghiệp
b) Một phần giá trị thặng dư mà tư bản công nghiệp phải chuyển nhượng cho tư bản thương nghiệp
c) Một phần tỷ suất lợi nhuận tạo ra trong sản xuất mà nhà tư bản công nghiệp phải chuyển nhượng cho tư bản thương nghiệp
d) Một phần giá trị tạo ra trong sản xuất mà nhà tư bản nông nghiệp phải chuyển nhượng cho tư bản thương nghiệp<term> b<row>78. Tư bản cho vay là:
a) Tư bản hàng hóa mà người chủ của nó nhường cho người khác sử dụng trong một thời gian nhất định để thu về lợi tức
b) Tư bản tiền tệ mà người chủ của nó nhường cho người khác sử dụng trong một thời gian nhất định để thu về lợi tức
c) Tư bản tiền tệ mà người chủ của nó nhường cho người khác sử dụng trong một thời gian nhất định để thu về lợi nhuận
d) Tư bản sản xuất mà người chủ của nó nhường cho người khác sử dụng trong một thời gian nhất định để thu lợi tức<term> b<row>79. Nguồn gốc của lợi tức (z) là:
a) Một sản phẩm thặng dư do công nhân tạo ra trong sản xuất
b) Một phần lợi nhận do công nhân tạo ra trong sản xuất
c) Một phần giá trị thặng dư do công nhân tạo ra trong sản xuất
d) Một phần ngoài chi phí do công nhân tạo ra trong sản xuất<term> c<row>80. Một trong những đặc điểm cơ bản của tư bản cho vay là:
a) Quyền sở hữu gắn liền quyền sử dụng
b) Quyền sở hữu tách rời quyền quản lý
c) Quyền sở hữu tách rời quyền sử dung
d) Quyền quản lý tách rời quyền sử dụng<term> c<row>81. Công thức vận động của tư bản cho vay là:
a) H - T'
b) T - T'
c) T - T
d) H - H'<term> b<row>82. Giới hạn của tỷ suất lợi tức (z') là:
a) o > z' > p'
b) o < z' > p'
c) o < z' < p'
d) o>z' < p'<term> c<row>83. tỷ suất lợi tức (z') là:
a) tỷ lệ phần trăm giữa giá trị thặng dư và tổng số tư bản cho vay
b) tỷ lệ phần trăm giữa lợi tức và tổng số tư bản cho vay
c) tỷ lệ phần trăm giữa lợi nhuận và tổng số tư bản cho vay
d) tỷ lệ phần trăm giữa tỷ suất lợi nhuận và tổng số tư bản cho vay<term> b<row>84. công ty cổ phần là:
a) một doanh nghiệp được hình thành do sự góp vốn của một người thông qua phát hành cổ phiếu
b) một doanh nghiệp được hình thành do sự góp vốn của nhiềungười thông qua phát hành cổ phiếu
c) một doanh nghiệp được hình thành do sự góp vốn của một số người thông qua phát hành trái phiếu
d) một doanh nghiệp được hình thành do sự góp vốn của nhiều người thông qua phát hành trái phiếu<term> b<row>85. Giá trị cổ phiếu khi phát hành lần đầu gọi là:
a) Thị giá
b) Giá thị trường
c) Mệnh giá
d) Mệnh giá trái phiếu<term> c<row>86. Giá trị cổ phiếu khi được mua đi bán lại gọi là:
a) Thị giá
b) Giá thị trường
c) Mệnh giá
d) Mệnh giá trái phiếu<term> a<row>87. Tư bản giả là tư bản tồn tại dưới hình thức:
a) Chứng khoán có giá
b) Công trái có giá
c) Trái phiếu có giá
d) Mệnh giá trái phiếu<term> a<row>88. Thị trường chứng khoán là:
a) Thị trường mua bán các loại hàng hóa
b) Thị trường mua bán các loại chứng khoán chưa niêm yết trên sàn
c) Thị trường mua bán các loại chứng khoán
d) Thị trường mua bán các loại công trái<term> c<row>89. Địa tô tư bản là:
a) Phần lợi nhuận ngoài lợi nhuận bình quân mà nhà tư bản kinh doanh nông nghiệp phải nộp cho chủ đất
b) Phần tỷ suất giá trị thặng dư ngoài lợi nhuận bình quân mà nhà tư bản kinh doanh nông nghiệp phải nộp cho chủ đất
c) Phần giá trị thặng dư ngoài lợi nhuận bình quân mà nhà tư bản kinh doanh nông nghiệp phải nộp cho chủ đất
d) Phần giá trị thặng dư ngoài lợi nhuận mà tư bản kinh doanh nông nghiệp phải nộp cho chủ đất<term> c<row>90. Các hình thức cơ bản của địa tô tư bản chủ nghĩa
a) Địa tô chênh lệch I; địa tô chênh lệch II
b) Địa tô tuyệt đối; địa tô độc quyền
c) Địa tô chênh lệch; địa tô tuyệt đối
d) Địa tô chênh lệch; địa tô độc quyền<term> c<row>91. Đia tô tư bản chủ nghĩa là:
a) Phần lợi nhuận ngoài lợi nhuận bình quân của nhà tư bản
b) Phần giá trị thặng dư ngoài lợi nhuận bình quân của nhà tư bản
c) Phần giá trị ngoài lợi nhuận bình quân của nhà tư bản
d) Phần giá trị cá biệt ngoài lợi nhuận bình quân của nhà tư bản<term> b<row>92. Địa tô chênh lệch I:
a) Là địa tô thu được trên những loại ruộng đất có điều kiện tư nhiên thuận lợi
b) Là địa tô thu được trên những loại ruộng đất có điều kiện tư nhiên không thuận lợi
c) Là địa tô thu được trên những loại ruộng đất có vị trí thuận lợi
d) Là địa tô thu được trên những loại ruộng đất do thâm canh làm tăng năng suất<term> a<row>93. Đia tô chênh lệch II:
a) Là địa tô có được do chuyên canh, tăng năng suất
b) Là địa tô có được do thâm canh, tăng năng suất
c) Là địa tô có được do chuyên canh, giảm năng suất
d) Là địa tô có được do độc canh, tăng năng suất<term> b<row>94. Địa tô tuyệt đối là địa tô mà:
a) Nhà tư bản đi thuê đất phải trả cho chủ đất, dù thuê mướn bất kỳ loại ruộng nào
b) Nhà tư bản đi thuê đất phải trả cho chủ đất, khi thuê mướn ruộng đất tốt
c) Nhà tư bản đi thuê đất không phải trả cho chủ đất, dù thuê mướn bất kỳ loại ruộng nào
d) Nhà tư bản đi thuê đất phải trả cho chủ đất, dù thuê mướn ruộng đất xấu<term> a<row>95. Điểm giống nhau giữa địa tô chênh lệch và địa tô tuyệt đối là:
a) Có nguồn gốc từ giá trị thặng dư
b) Tư bản bất biến
c) Có nguồn gốc từ giá trị trao đổi
d) Có nguồn gốc từ giá trị<term> d<row>QN=207 Chọn các ý đúng về tăng NSLĐ và tăng cường độ lao động: 
a. Tăng NSLĐ làm cho số sản phẩm làm ra trong một đơn vị thời gian tăng lên, còn giá trị 1 đơn vị hàng hoá thay đổi. 
b. Tăng cường độ lao động làm cho số sản phẩm làm ra trong 1 đơn vị thời gian tăng lên, còn giá trị 1 đơn vị hàng hoá không thay đổi. 
c. Tăng NSLĐ dựa trên cơ sở cải tiến kỹ thuật, nâng cao trình độ tay nghề người lao động, còn tăng cường độ lao động thuần tuý là tăng lượng lao động hao phí trong 1 đơn vị thời gian. 
d. Các phương án trả lời đều đúng.<term> d<row>QN=208 Nguyên nhân của cách mạng xã hội 
a. Là do mâu thuẫn giai cấp 
b. Là do mẫu thuẫn xã hội 
c. Là do mâu thuẫn dân tộc<term> a<row>QN=209 Để xem xét, giải thích nguồn gốc sâu xa của các hiện tượng kinh tế- xã hội phải xuất phát từ: 
a. Ý thức xã hội 
b. Kinh tế xã hội 
c. Tư tưởng xã hội<term> a<row>QN=210 Để tăng trưởng kinh tế cao, kinh tế học hiện đại nêu ra các nhân tố nào? 
a. Vốn, khoa học công nghệ và con người 
b. Đất đai, tư bản và cơ cấu kinh tế. 
c. Các phương án trả lời đều đúng<term> c<row>QN=211 Phương thức sản xuất là sự thống nhất của: 
a. Tồn tại xã hội và ý thức xã hội 
b. Cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng 
c. Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất 
d. Cơ cấu kinh tế và kết cấu giai cấp xã hội<term> c<row>QN=212 Cạnh tranh trong chủ nghĩa tư bản dẫn đến 
a. Tích lũy tư bản 
b. Tích tụ tư bản 
c. Độc quyền<term> c<row>QN=213 Trong kinh tế hàng hóa, cạnh tranh có tác dụng 
a. Nó làm cho sản xuất thiếu tính nhân văn 
b. Nó buộc người sản xuất phải thường xuyên năng động, nhạy bén. 
c. Nó làm cho sản xuất mang tính nhân văn hơn<term> b<row>QN=214 Theo quan điểm của KTCT, trong tư liệu lao động bộ phận nào quyết định đến năng suất lao động? 
a. Công cụ lao động 
b. Nguyên vật liệu cho sản xuất 
c. Các vật chứa đựng, bảo quản 
d. Kết cấu hạ tầng sản xuất<term> a<row>QN=215 Sản xuất hàng hoá xuất hiện dựa trên: 
a. Phân công lao động xã hội và chế độ tư hữu hoặc những hình thức sở hữu khác nhau về TLSX. 
b. Phân công lao động cá biệt và chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất 
c. Phân công lao động chung và chế độ sở hữu khác nhau về TLSX<term> a<row>QN=216 Ai là người được coi là nhà kinh tế thời kỳ công trường thủ công? 
a. W.Petty 
b. A. Smith 
c. D. Ricardo<term> b<row>QN=217 Yếu tố quyết định đến giá cả hàng hoá là 
a. Giá trị của hàng hoá 
b. Quan hệ cung cầu về hàng hoá 
c. Giá trị sử dụng của hàng hoá<term> a<row>QN=218 Quan hệ sản xuất được hình thành do yếu tố nào sau đây quyết định: 
a. Do tính chất và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất 
b. Ý muốn chủ quan của con người 
c. Do giai cấp thống trị quy định thành pháp luật<term> a<row>QN=219 Kinh tế- chính trị Mác - Lênin đã kế thừa và phát triển trực tiếp những thành tựu của 
a. Kinh tế chính trị cổ điển Anh 
b. Chủ nghĩa trọng thương 
c. Chủ nghĩa trọng nông<term> a<row>QN=221 Lực lượng sản xuất biểu hiện: 
a. Quan hệ con người với tự nhiên 
b. Quan hệ con người với con người 
c. Quan hệ con người với tự nhiên và quan hệ người với người 
d. Các phương án trả lời đều đúng<term> a<row>QN=222 "Những thời đại kinh tế khác nhau không phải ở chỗ chúng sản xuất ra cái gì, mà là ở chỗ chúng sản xuất bằng cách nào, với những tư liệu lao động nào". Câu nói trên là của ai? 
a. Mác 
b. D.Ricardo 
c. Ph.Ăng ghen<term> a<row>QN=223 Căn cứ vào đâu để phân chia thành tái sản xuất cá biệt và tái sản xuất xã hội? 
a. Căn cứ vào phạm vi sản xuất 
b. Căn cứ vào tốc độ sản xuất 
c. Căn cứ vào tính chất sản xuất<term> a<row>QN=224 Hai hàng hoá trao đổi được với nhau vì: 
a. Chúng cùng là sản phẩm của lao động. 
b. có lượng thời gian hao phí lao động xã hội cần thiết để sản xuất ra chúng bằng nhau. 
c. Các phương án trả lời đều đúng<term> c<row>QN=225 Chủ nghĩa Mác_lênin quan điểm tôn giáo là 
a. Nhu cầu của một bộ phận nhân dân 
b. Nhu cầu của toàn nhân 
c. Cái làm cho nhân dân bị mê muội<term> a<row>QN=226 Sản xuất hàng hoá tồn tại: 
a. Trong các xã hội, có phân công lao động xã hội và sự tách biệt về kinh tế giữa những người sản xuất 
b. Trong mọi xã hội 
c. Trong xã hội tư bản<term> a<row>QN=227 Ai là người được Mác coi là sáng lập ra kinh tế chính trị tư sản cổ điển? 
a. W.Petty 
b. A. Smith 
c. D. Ricardo<term> a<row>QN=228 Muốn tăng giá trị của một đơn vị hàng hóa cần phải 
a. Tăng năng suất lao động 
b. Tăng cường độ lao động 
c. Các phương án trả lời đều sai<term> c<row>QN=229 Quan hệ sản xuất bao gồm: 
a. Quan hệ về sở hữu tư liệu sản xuất, quan hệ về tổ chức quản lý sản xuất xã hội và quan hệ về phân phối sản phẩm xã hội. 
b. Quan hệ kinh tế và quan hệ chính trị. 
c. Quan hệ tiêu dùng và quan hệ cung cầu<term> a<row>QN=231 Khi nghiên cứu phương thức sản xuất TBCN, C.Mác bắt đầu từ 
a. Sản xuất hàng hoá giản đơn và hàng hoá 
b. Lưu thông hàng hoá 
c. Sản xuất giá trị thặng dư<term> a<row>QN=232 Quan hệ sản xuất biểu hiện: 
a. Quan hệ kinh tế giữa người với người trong quá trình sản xuất 
b. Quan hệ giữa người với tự nhiên 
c. Quan hệ giữa người với người trong xã hội 
d. Các phương án trả lời đều đúng<term> a<row>QN=233 Các phương thức sản xuất nối tiếp nhau trong lịch sử theo trình tự nào? 
a. Cộng sản nguyên thuỷ- chiếm hữu nô lệ- phong kiến- tư bản- chủ nghĩa cộng sản. 
b. Cộng sản nguyên thuỷ- phong kiến- chiếm hữu nô lệ- tư bản - chủ nghĩa cộng 
 sản 
c. Chiếm hữu nô lệ - cộng sản nguyên thuỷ - phong kiến - tư bản - chủ nghĩa cộng sản<term> a<row>QN=234 Trong nền sản xuất lớn hiện đại, yếu tố nào giữ vai trò quyết định của quá trình lao động sản xuất? 
a. Sức lao động 
b. Tư liệu sản xuất hiện đại 
c. Công cụ sản xuất tiên tiến 
d. Đối tượng lao động<term> c<row>QN=235 Tăng trưởng kinh tế là: 
a. Tăng năng suất lao động 
b. Tăng GDP và GNP trong một thời kỳ nhất định 
c. Tăng hiệu quả của sản xuất<term> b<row>QN=236 Kinh tế hàng hóa ra đời dựa trên mấy nguyên nhân cơ bản 
a. Môt 
b. Hai 
c. Ba<term> b<row>QN=237 Trong nền sản xuất hàng hóa, lạm phát là hiện tượng kinh tế tác động trực tiếp đến 
a. Sản xuất và tiêu dùng 
b. Tuần hoàn và chu chuyển tư bản 
c. Tích tụ và tập trung tư bản<term> a<row>QN=238 Trong quan hệ với cường độ lao động, lượng giá trị của đơn vị hàng hoá 
a. Không phụ thuộc vào cường độ lao động 
b. Tỷ lệ thuận với cường độ lao động 
c. Tỷ lệ nghịch với cường độ lao động<term> a<row>QN=239 Chọn ý đúng về tăng cường độ lao động: khi cường độ lao động tăng lên thì: 
a. Số lượng hàng hoá làm ra trong một đơn vị thời gian tăng lên 
b. Số lượng lao động hao phí trong thời gian đó không thay đổi 
c. Giá trị 1 đơn vị hàng hoá giảm đi<term> a<row>QN=240 Cách mạng xã hội chủ nghĩa là cách mạng triệt để nhất bởi vì 
a. Đưa giai cấp tiến bộ lên cầm quyền 
b. Giải phóng người lao động ra khỏi áp bức, bóc lột và bất công 
c. Giải phóng lực lượng sản xuất chủ yếu<term> b<row>QN=241 Yếu tố chủ thể của lực lượng sản xuất là: 
a. Con người với kỹ năng, kỹ xảo và tri thức được tích luỹ lại 
b. Tư liệu sản xuất hiện đại 
c. Khoa học công nghệ tiên tiến 
d. Các phương án trả lời đều đúng<term> a<row>QN=242 Trong kinh tế chính trị Mác-Lênin, cung là phạm trù kinh tế dùng để chỉ 
a. Mọi hàng hoá có khả năng đáp ứng nhu cầu thị trường 
b. Mọi sản phẩm của lao động 
c. Một số sản phẩm nhất định của thị trường<term> a<row>QN=243 Bộ phận nào của tư liệu lao động được coi là tiêu chí phản ánh đặc trưng phát triển của một thời đại kinh tế 
a. Công cụ lao động 
b. Kết cấu hạ tầng sản xuất 
c. Nhà cửa, kho bãi ... để chứa đựng, bảo quản 
d. Các phương án trả lời đều đúng<term> a<row>QN=244 Tư liệu lao động gồm có: 
a. Công cụ lao động 
b. Các vật để chứa đựng, bảo quản 
c. Kết cấu hạ tầng sản xuất 
d. Các phương án trả lới đều đúng<term> d<row>QN=245 Hãy chọn phương án đúng về đặc điểm của quy luật kinh tế: 
a. Phát huy tác dụng thông qua hoạt động kinh tế của con người 
b. Các phương án trả lời đều đúng 
c. Mang tính khách quan<term> b<row>QN=246 Chọn ý đúng trong các ý dưới đây: 
a. Mọi nguyên liệu đều là đối tượng lao động 
b. Mọi đối tượng lao động đều là nguyên liệu 
c. Nguyên liệu là đối tượng lao động của các ngành công nghiệp chế biến 
d. Các phương án trả lời đều đúng<term> a<row>QN=247 Trong thời đại ngày nay, lực lượng sản xuất bao gồm các yếu tố nào? 
a. Người lao động 
b. Tư liệu sản xuất 
c. Khoa học công nghệ 
d. Tất cả các phương án trả lời đều đúng<term> d<row>QN=248 Trên giác độ KTCT, lao động trừu tượng là 
a. Là phạm trù của mọi nền kinh tế hàng hoá 
b. Là phạm trù riêng của kinh tế thị trường 
c. Là phạm trù chung của mọi nền kinh tế<term> a<row>QN=249 Mọi hình thức lạm phát đều làm tăng 
a. Giá cả của hàng hóa 
b. Giá trị của hàng hóa 
c. Giá trị sử dụng của hàng hóa<term> a<row>QN=250 Mệnh đề nào sau đây là ý không đúng về lao động phức tạp: 
a. Lao động phức tạp là lao động trí tuệ của người lao động có trình độ cao 
b. Lao động phức tạp là lao động trải qua đào tạo, huấn luyện 
c. Trong cùng một thời gian lao động, lao động phức tạp tạo ra nhiều giá trị hơn lao động giản đơn.<term> a<row>QN=251 Chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước hình thành dựa trên mấy nguyên nhân 
a. Ba nguyên nhân 
b. Bốn nguyên nhân 
c. Hai nguyên nhân<term> b<row>QN=252 Hoạt động nào của con người được coi là cơ bản nhất và là cơ sở của đời sống xã hội? 
a. Hoạt động sản xuất của cải vật chất 
b. Hoạt động nghệ thuật, thể thao 
c. Hoạt động chính trị<term> a<row>QN=253 Thế nào là lao động phức tạp? 
a. Là lao động phải trải qua đào tạo, huấn luyện mới làm được 
b. Là lao động tạo ra các sản phẩm chất lượng cao, tinh vi 
c. Là lao động có nhiều thao tác phức tạp<term> a<row>QN=254 Tăng NSLĐ và tăng cường độ lao động giống nhau ở: 
a. Đều làm tăng số sản phẩm sản xuất ra trong một thời gian 
b. Đều làm tăng lượng lao động hao phí trong 1 đơn vị thời gian 
c. Đều làm giá trị đơn vị hàng hoá giảm<term> a<row>QN=255 Quy luật kinh tế cơ bản của chủ nghĩa tư bản là 
a. Quy luật đấu tranh giai cấp 
b. Quy luật giá trị 
c. Quy luật quan hệ sản xuất phù hợp với lực lượng sản xuất<term> b<row>QN=256 Ai là người phát hiện ra tính chất hai mặt của lao động sản xuất hàng hoá? 
a. Ph. Ăng ghen 
b. D.Ricardo 
c. Mác<term> c<row>QN=257 Thuật ngữ "kinh tế- chính trị" được sử dụng lần đầu tiên vào năm nào? 
a. 1615 
b. 1616 
c. 1617<term> a<row>QN=258 Chủ nghĩa tư bản được xem là 
a. Là tương lai của xã hội loài người 
b. Không phải là tương lai của xã hội loài người 
c. Các phương án trả lời đều sai<term> b<row>QN=259 Thế nào là lao động giản đơn? 
a. Là lao động không cần trải qua đào tạo cũng có thể làm được 
b. Là lao động làm công việc đơn giản 
c. Là lao động chỉ làm một công đoạn của quá trình tạo ra hàng hoá<term> a<row>QN=260 Căn cứ vào đâu để chia ra thành tái sản xuất giản đơn và tái sản xuất mở rộng? 
a. Căn cứ vào phạm vi 
b. Căn cứ vào nội dung 
c. Căn cứ vào quy mô<term> c<row>QN=261 Giá trị của hàng hoá được quyết định bởi: 
a. Lao động trừu tượng của người sản xuất kết tinh trong hàng hoá 
b. Sự khan hiếm của hàng hoá 
c. Sự hao phí sức lao động của con người<term> a<row>QN=262 Đối tượng nghiên cứu của kinh tế- chính trị Mác-Lênin là 
a. Quan hệ sản xuất trong mối quan hệ tác động qua lại với lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng. 
b. Quá trình sản xuất, phân phối, trao đổi, tiêu dùng. 
c. Quan hệ xã hội giữa người với người<term> a<row>QN=263 Quy luật giá trị có tác dụng: 
a. Điều tiết sản xuất và lưu thông hàng hoá. 
b. Cải tiến kỹ thuật, tăng năng suất lao động và phân hoá những người sản xuất 
c. Các phương án trả lời đều đúng<term> c<row>QN=264 Trên phương diện KTCT, tái sản xuất là: 
a. Là quá trình sản xuất được lặp đi lặp lại và phục hồi không ngừng. 
b. Là quá trình sản xuất liên tục. 
c. Là sự khôi phục lại sản xuất<term> a<row>QN=265 Trên giác độ KTCT, cầu được hiểu là 
a. Nhu cầu của xã hội về dịch vụ 
b. Nhu cầu xã hội về hàng hóa 
c. Nhu cầu có khả năng thanh toán của xã hội<term> c<row>QN=266 Loại tái sản xuất nào làm tăng sản phẩm chủ yếu do tăng năng suất lao động và hiệu quả sử dụng các nguồn lực? 
a. Tái sản xuất mở rộng theo chiều rộng 
b. Tái sản xuất mở rộng 
c. Tái sản xuất mở rộng theo chiều sâu<term> c<row>QN=267 Trong 3 khâu sau đây của quá trình tái sản xuất, khâu nào giữ vai trò quyết định? 
a. Sản xuất 
b. Phân phối 
c. Trao đổi<term> a<row>QN=268 Hàng hóa sức lao động khác hàng hóa thông thường ở chỗ 
a. Khi sử dụng nó sẽ tạo ra một lượng giá trị nhỏ hơn giá trị của bản thân nó 
b. Khi sử dụng nó sẽ có khả năng tạo ra một lượng giá trị mới lớn hơn giá trị của bản thân nó 
c. Các phương án trả lời đều sai<term> b<row>QN=269 Ai là người đầu tiên đưa ra khái niệm "kinh tế- chính trị"? 
a. Antoine Montchretiên 
b. Francois Quesney 
c. William Petty<term> a<row>QN=270 Bóc lột giá trị thặng dư tương đối là hình thức 
a. Tăng thời gian lao động 
b. Rút ngắn thời gian lao động cần thiết và thời gian lao động thặng dư 
c. Rút ngắn thời gian lao động thặng dư<term> b<row>QN=271 Các tổ chức độc quyền hình thành trên cơ sở 
a. Liên kết dọc và liên kết ngang 
b. Liên kết tự giác và liên kết tự phát 
c. Liên kết bên ngoài và liên kết bên trong<term> a<row>QN=272 Quá trình sản xuất là sự kết hợp của các yếu tố: 
a. Sức lao động với đối tượng lao động và tư liệu lao động 
b. Lao động với đối tượng lao động và tư liệu lao động 
c. Sức lao động với công cụ lao động<term> a<row>QN=273 Lao động sản xuất có đặc trưng cơ bản là: 
a. Hoạt động cơ bản nhất, là phẩm chất đặc biệt của con người 
b. Là hoạt động có mục đích, có ý thức của con người 
c. Là sự tiêu dùng sức lao động trong hiện thực 
d. Các phương án trả lời đều đúng<term> d<row>QN=274 Tiêu chí nào là quan trọng nhất để phân biệt các hình thái kinh tế - xã hội? 
a. Lực lượng sản xuất 
b. Quan hệ sản xuất 
c. Kiến trúc thượng tầng<term> b<row>QN=275 Chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước là sự liên minh giữa nhà nước tư bản với 
a. Các tổ chức nhà nước 
b. Các tổ chức độc quyền 
c. Các tổ chức kinh tế tư nhân<term> b<row>QN=276 Sức lao động là 
a. Toàn bộ thể lực và trí lực trong một con người đang sống và được vận dụng để sản xuất ra giá trị sử dụng nào đó. 
b. Khả năng lao động, được tiêu dùng trong quá trình sản xuất. 
c. Các phương án trả lời đều đúng<term> c<row>QN=277 Xét về giá trị của hàng hóa, hàng hóa càng khan hiếm thì 
a. Giá trị của nó càng cao 
b. Giá cả của nó càng cao 
c. Cả giá trị và giá cả của hàng hóa càng cao<term> b<row>QN=278 Cách mạng xã hội kết thúc dẫn đến 
a. Thay đổi chế độ chính trị 
b. Thay thế xã hội cũ bằng xã hội mới tiến bộ hơn 
c. Thay đổi thể chế chính trị<term> b<row>QN=279 Trong tư liệu lao động, bộ phận nào cần được phát triển đi trước một bước so với đầu tư sản xuất trực tiếp? 
a. Kết cấu hạ tầng sản xuất 
b. Công cụ sản xuất 
c. Các bộ phận chứa đựng, bảo quản 
d. Các phương án trả lời đều đúng<term> a<row>QN=280 Thuật ngữ giai cấp công nhân và giai cấp vô sản 
a. Đồng nghĩa 
b. Khác nghĩa 
c. Không liên quan về nghĩa<term> a<row>QN=281 Tích lũy tư bản dẫn đến 
a. Hình thành chủ nghĩa tư bản độc quyền 
b. Hình thành chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước 
c. Hình thành chủ nghĩa tư bản<term> a<row>QN=282 Động lực của cách mạng xã hội là 
a. Giai cấp chân chính 
b. Giai cấp tiên tiến 
c. Giai cấp chiếm số đông<term> b<row>QN=283 Học thuyết kinh tế nào của C.Mác được coi là hòn đá tảng 
a. Học thuyết giá trị thặng dư 
b. Học thuyết tiền tệ 
c. Học thuyết cung cầu<term> a<row>QN=284 Định nghĩa giai cấp của Lênin dựa vào cơ sở nào sau đây 
a. Xã hội 
b. Kinh tế 
c. Chính trị<term> b<row>QN=285 Giá trị cá biệt của hàng hoá do: 
a. Hao phí lao động cá biệt của người sản xuất quyết định 
b. Hao phí lao động cá biệt của người sản xuất nhiều hàng hoá quyết định 
c. Hao phí lao động của ngành quyết định<term> a<row>QN=286 Quan hệ nào giữ vai trò quyết định trong quan hệ sản xuất: 
a. Quan hệ sở hữu 
b. Quan hệ phân phối 
c. Quan hệ tổ chức quản lý<term> a<row>QN=287 Khẳng định nào đúng trong những khẳng định sau: 
a. Sản xuất hàng hóa chỉ là sản phẩm của chủ nghĩa tư bản 
b. Sản xuất hàng hóa không có trong chủ nghĩa xã hội 
c. Sản xuất hàng hóa có ở mọi phương thức sản xuất trong lịch sử<term> c<row>QN=288 Lượng giá trị của đơn vị hàng hoá thay đổi 
a. Tỷ lệ nghịch với năng suất lao động, không phụ thuộc vào cường độ lao động. 
b. Tỷ lệ thuận với năng suất lao động 
c. Tỷ lệ nghịch với cường độ lao động<term> a<row>QN=289 Khi đồng thời tăng năng suất lao động và cường độ lao động lên 2 lần thì ý nào dưới đây là đúng? 
a. Giá trị 1 hàng hoá giảm 2 lần, tổng số giá trị hàng hoá tăng 2 lần 
b. Tổng số hàng hoá tăng lên 2 lần, giá trị 1 hàng hoá giảm 2 lần. 
c. Tổng số hàng hoá tăng lên 4 lần, tổng số giá trị hàng hoá tăng lên 4 lần<term> a<row>QN=290 Đối tượng lao động trong KTCT được quan điểm là 
a. Các vật có trong tự nhiên 
b. Những vật mà lao động của con người tác động vào nhằm thay đổi nó cho phù hợp với mục đích của con người 
c. Những vật dùng để truyền dẫn sức lao động của con người 
d. Các phương án trả lời đều đúng<term> d<row>QN=291 Khi nào QHSX được xem là phù hợp với tính chất và trình độ phát triển của lực lượng sản xuất? 
a. Thúc đẩy lực lượng sản xuất phát triển 
b. Cải thiện đời sống nhân dân 
c. Tạo điều kiện thực hiện công bằng xã hội<term> a<row>QN=292 Trong thời đại ngày nay sở hữu nhà nước có vai trò như thế nào trong nền kinh tế tư bản 
a. Quan trọng đối với sự vận động và phát triển của chủ nghĩa tư bản 
b. Không quan trọng đối với sự vận động và phát triển của chủ nghĩa tư bản 
c. Không ảnh hưởng gì đến sự vận động và phát triển của chủ nghĩa tư bản<term> a<row>QN=293 Xác định đúng trình tự các khâu của quá trình tái sản xuất 
a. Sản xuất - trao đổi - phân phối - tiêu dùng 
b. Trao đổi - tiêu dùng - phân phối - sản xuất 
c. Sản xuất - phân phối - trao đổi - tiêu dùng<term> c<row>QN=294 Lao động sản xuất có vai trò gì đối với con người? 
a. Tạo ra của cải vật chất để nuôi sống con người 
b. Phát triển, hoàn thiện con người cả về thể lực và trí lực 
c. Giúp con người tích luỹ kinh nghiệm, chế tạo ra công cụ sản xuất ngày càng tinh vi 
d. Các phương án trả lời đều đúng<term> d<row>1. Phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa được thiết lập và phát triển qua các giai đoạn nào sau
đây:
a) Chủ nghĩa tư bản độc quyền
b) Chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh
c) Chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh và chủ nghĩa tư bản độc quyền
d) Chủ nghĩa tư bản hiện đại<term> c<row>2. Trong các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin, ai là người nghiên cứu chủ nghĩa tư bản độc quyền:
a) Ph. Ăngghen
b) C. Mác
c) Ph. Ăngghen và C. Mác
d) V.I.Lêinin<term> d<row>3. Chủ nghĩa tư bản độc quyền xuất hiện vào thời kỳ lịch sử nào:
a) Thế kỷ XVI - XVII
b) Thế kỷ XVIII - XIX
c) Cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX
d) Giữa thế kỷ XX<term> c<row>4. Chủ nghĩa tư bản độc quyền là:
a) Một phương thức sản xuất
b) Giai đoạn phát triển của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa
c) Một hình thái kinh tế xã hội
d) Thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội<term> b<row>5. Những nguyên nhân nào sau đây dẫn đến sự ra đời của chủ nghĩa tư bản độc quyền:
a) Do đấu tranh của giai cấp
b) Do sự phát triển của lực lượng sản xuất xã hội hóa
c) Sự can thiệp điều chỉnh của nhà nước tư sản
d) Sự tập trung sản xuất dưới tác độc của cách mạng khoa học công nghệ, cạnh tranh, khủng hoảng kinh tế và tín dụng<term> d<row>6. Trong các nhà kinh điển của chủ nghĩa Mác - Lênin, ai là người khái quát về nguyên nhân ra đời của chủ nghĩa tư bản độc quyền bằng câu: "tự do cạnh tranh đẻ ra tập trung sản xuất và sự tập trung sản xuất này, khi phát triển tới một mức độ nhất định lại dẫn tới độc quyền".
a) Ph. Ăngghen
b) C. Mác
c) Ph. Ăngghen và C. Mác
d) V.I.Lêinin<term> c<row>7. V.I. Lênin đã phân tích chủ nghĩa tư bản độc quyền bằng các đặc điểm kinh tế cơ bản nào sau đây:
a) Tập trung sản xuất và các tổ chức độc quyền; tư bản tài chính và bọn đầu sỏ tài chính
b) Tập trung sản xuất và các tổ chức độc quyền; tư bản tài chính và bọn đầu sỏ tài chính; xuất khẩu tư bản
c) Tập trung sản xuất và các tổ chức độc quyền, tư bản tài chính và bọn đầu sỏ tài chính; xuất khẩu tư bản; phân chia thế giới về kinh tế giữa các tổ chức độc quyền
d) Tập trung sản xuất và các tổ chức độc quyền, tư bản tài chính và bọn đầu sỏ tài chính; xuất khẩu tư bản; phân chia thế giới về kinh tế giữa các tổ chức độc quyền; sự phân chia thế giới về lãnh thổ giữa các cường quốc đế quốc<term> d<row>8. Sự hình thành các tổ chức độc quyền dựa trên cơ sở:
a) Sản xuất nhỏ lẻ, phân tán
b) Tích tụ tập trung sản xuất và sự xuất hiện các xí nghiệp quy mô lớn
c) Phát triển khoa học - kỹ thuật
d) Sự hoàn thiện quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa<term> b<row>9. Các hình thức độc quyền phát triển từ thấp đến cao, từ lưu thông đến sản xuất và tái sản xuất.
Hãy xác định trình tự phát triển của các hình thức độc quyền
a) Cácten - Tơ rớt - Công xoóc xiom - Xanh đi ca
b) Tơ rớt - Cácten - Xanh đi ca - Công xoóc xiom
c) Cácten - Xanh đi ca - Tơ rớt - Công xoóc xiom- Công gơ lô mê rát
d) Xanh đi ca - Cácten - Tơ rớt - Công xoóc xiom -- Công gơ lô mê rát<term> c<row>10. Sự ra đời và phát triển của độc quyền ngân hàng thông qua quá trình nào sau đây:
a) Cạnh tranh - ngân hàng nhỏ phá sản
b) Ngân hàng nhỏ xát nhập với nhau
c) Còn lại các ngân hàng lớn có xu hướng liên minh<term> c<row>11. Sự ra đời và phát triển của tư bản tài chính là kết quả phát triển của:
a) Độc quyền ngân hàng
b) Độc quyền công nghiệp
c) Quá trình độc quyền hóa trong công nghiệp và trong ngân hàng xoăn xuýt với nhau
d) Sự phát triển của thị trường tài chính<term> c<row>12. Vai trò mới của ngân hàng trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản độc quyền là:
a) Khống chế hoạt động của nền kinh tế tư bản chủ nghĩa
b) Trung gia thanh toán
c) Trung gian tín dụng
d) Đầu tư tư bản<term> a<row>13. Chế độ tham dự của tư bản tài chính được thiết lập thông qua:
a) Quyết định hành chính của nhà nước
b) Yêu cầu hành chính của ngân hàng
c) Yêu cầu hành chính của các tổ chức độc quyền công nghiệp
d) Số cố phiếu khống chế để nắm công ty mẹ, công ty con...<term> d<row>14. Xuất khẩu hàng hóa là một trong những đặc điểm của:
a) Sản xuất hàng hóa giản đơn
b) Phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa
c) Giai đoạn chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh
d) Giai đoạn chủ nghĩa tư bản độc quyền<term> c<row>15. Xuất khẩu tư bản là đặc điểm của:
a) Phương thức sản xuất phong kiến
b) Phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa
c) Chủ nghĩa tư bản giai đoạn tự do cạnh tranh
d) Chủ nghĩa tư bản giai đoạn độc quyền<term> d<row>16. Xuất khẩu hàng hóa là:
a) Xuất khẩu máy móc ra nước ngoài
b) Xuất khẩu nguyên nhiên, vật liệu ra nước ngoài
c) Xuất khẩu giá trị ra nước ngoài
d) Xuất khẩu hàng hóa ra nước ngoài để thực hiện giá trị<term> d<row>17. Xuất khẩu tư bản là:
a) Mang hàng hóa ra nước ngoài để thực hiện giá trị
b) Đầu tư tư bản ra nước ngoài nhằm bóc lột giá trị tiêu dùng của nước nhập khẩu
c) Đầu tư tư bản sang các nước kém phát triển và đang phát triển
d) Đâu tư tư bản sang các nước phát triển<term> b<row>18. Mục đích của xuất khẩu tư bản:
a) Tạo điền kiệu để phát triển cho các nước khác
b) Tạo mối quan hệ tốt đẹp với các nước khác
c) Chiếm đoạt giá trị thặng dư và các nguồn lợi khác ở các nước nhập khẩu tư bản
d) Chiếm đoạt giá trị và các nguồn lợi khác ở các nước nhập khẩu tư bản<term> c<row>19. Xuất khẩu hàng hóa phát triển vào giai đoạn nào:
a) Cuối thể kỷ XVII
b) Thế kỷ XVIII
c) Cuối thế kỷ XVIII - Thế kỷ XIX
d) Cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX<term> c<row>20. Mục đích của xuất khẩu tư bản nhà nước:
a) Kinh tế
b) Kinh tế - chính trị
c) Quân sự
d) Kinh tế - chính trị - quân sự<term> d<row>21. Về kinh tế, xuất khẩu tư bản nhà nước thường hướng vào:
a) Ngành có tốc độ chu chuyển vốn nhanh
b) Ngành thu được lợi nhuận cao
c) Ngành thuộc kết cấu hạ tầng
d) Ngành công nghệ mới<term> c<row>22. Về kinh tế, mục đích của xuất khẩu tư bản nhà nước là:
a) Thu lợi nhuận
b) Tạo môi trường thuận lợi cho đầu tư, kinh doanh của tư bản tư nhân
c) Khống chế kinh tế của các nước nhập khẩu tư bản
d) Tạo điều kiện phát triển kinh tế cho các nước nhập khẩu tư bản<term> b<row>23. Đặc điểm của xuất khẩu tư bản tư nhân thường hướng vào ngành:
a) Ngành có tốc độ chu chuyển vốn nhanh
b) Ngành thu được lợi nhuận cao
c) Ngành thuộc kết cấu hạ tầng
d) Ngành công nghệ mới<term> a<row>24. Các tổ chức độc quyền của các quốc gia cạnh tranh với nhau trên thị trường quốc tế sẽ dẫn đến:
a) Sự thôn tính nhau
b) Sẽ có các tổ chức độc quyền bị phá sản, còn những tổ chức độc quyền mạnh
c) Đấu tranh không khoan nhượng
d) Thỏa hiệp với nhau để hình thành các tổ chức độc quyền quốc tế<term> d<row>25. Các cuộc xâm chiếm thuộc địa của các nước đế quốc diễn ra mạnh mẽ vào thời gian nào:
a) Cuối thể kỷ XVII
b) Thế kỷ XVIII
c) Cuối thế kỷ XVIII - Thế kỷ XIX
d) Cuối thế kỷ XIX - đầu thế kỷ XX<term> d<row>26. Đến cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, các nước đế quốc có thuộc địa nhiều nhất sắp xếp theo thứ tự sau:
a) Anh - Phap - Nga - Mỹ
b) Anh - Nga - Pháp - Mỹ
c) Nga - Anh Pháp - Mỹ
d) Nga - Mỹ - Php - Anh<term> b<row>27. Mối quan hệ giữa cạnh tranh và độc quyền được thể hiện:
a) Độc quyền được sinh ra từ cạnh tranh, nó đối lập với cạnh tranh và thủ tiêu cạnh tranh
b) Độc quyền sinh ra từ cạnh tranh, nó đội lập với cạnh tranh nhưng không thủ tiêu cạnh tranh và làm cạnh tranh đa dạng và gay gắt hơn
c) Độc quyền sinh ra từ cạnh tranh, nó không đối lập với cạnh tranh và làm cạnh tranh ngày càng đa dạng và gay gắt hơn
d) Độc quyền đối lập với cạnh tranh, không thủ tiêu cạnh tranh và làm cạnh tranh đa dạng và gay gắt hơn<term> b<row>28. Cạnh tranh giữa các tổ chức độc quyền và xí nghiệp ngoài độc quyền nhằm:
a) Thôn tính các xí nghiệp ngoài độc quyền và chèn ép chi phối các xí nghiệp ngoài độc quyền
b) Tạo động lực cho các xí nghiệp ngoài độc quyền
c) Hỗ trợ cho các xí nghiệp ngoài độc quyền phát triển<term> a<row>29. Biện pháp cạnh tranh mà tổ chức độc quyền áp dụng với các tổ chức ngoài độc quyền:
a) Áp dụng vũ lực
b) Độc chiếm nguồn nguyên liệu, nhân công
c) Thương lượng
d) Chia nguồn nhiên liệu, nhân công theo tỷ lệ nhất định<term> b<row>30. Kết quả cạnh tranh giữa các tổ chức độc quyền trong cùng một ngành:
a) Một sự thỏa hiệp được hình thành
b) Một bên phá sản
c) Một sự thỏa hiệp được hình thành hoặc một bên phá sản
d) Cả hai cùng lớn mạnh<term> c<row>31. Kết quả của cạnh tranh nội bộ ngành:
a) Hình thành tỷ suất lợi nhuận bình quân
b) Hình thành giá trị xã hội
c) Hình thành giá cả sản xuất
d) Hình thành giá cả độc quyền<term> b<row>32. Mục đích của cạnh tranh giữa các nhà tư bản trong nội bộ tổ chức độc quyền:
a) Giành thị trường tiêu thụ
b) Giành tỷ lệ sản xuất cao hơn
c) Thôn tính nhau
d) Dành thị trường tiêu thụ hoặc dành tỷ lệ sản xuất cao hơn<term> d<row>33. Khi chủ nghĩa tư bản độc quyền ra đời:
a) Nó phủ định các quy luật trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh
b) Phủ định các quy luật của nền sản xuất hàng hóa
c) Làm cho quy luật của nền sản xuất hàng hóa và chủ nghĩa tư bản có những biểu hiện mới
d) Nó không làm thay đổi quy luật của nền sản xuất hàng hóa và chủ nghĩa tư bản thay đổi<term> c<row>34. Do có địa vị độc quyền, các tổ chức độc quyền áp đặt:
a) Giá cả sản xuất
b) Giá trị của hàng hóa
c) Giá cả độc quyền
d) Giá cả chính trị<term> c<row>35. Do có địa vị độc quyền, các tổ chức độc quyền áp đặt:
a) Giá cả độc quyền thấp khi mua và bán đúng giá trị
b) Mua đúng giá trị và bán với giá cả độc quyền cao
c) Giá cả sản xuất cao
d) Giá cả độc quyền thấp khi mua, cao khi bán<term> d<row>36. Trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản độc quyền:
a) Quy luật giá trị không hoạt động
b) Quy luật giá trị hoạt động kém hiệu quả
c) Quy luật giá trị vẫn hoạt động
d) Quy luật giá trị lúc hoạt động, lúc không<term> c<row>37. Các tổ chức độc quyền thi hành chính sách giá cả độc quyền để:
a) Chiếm đoạt giá trị thặng dư của những người khác
b) Áp đặt giá cả lên thị trường
c) Gây rồi loạn thị trường
d) Gây thiệt hại cho các nước đối thủ cạnh tranh<term> a<row>38. Trong toàn bộ nền kinh tế:
a) Tổng giá cả > tổng giá trị
b) Tổng giá cả = tổng giá trị
c) Tổng giá cả < tổng giá trị
d) Tổng giá cả ≥ tổng giá trị<term> b<row>39. Trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh, quy luật giá trị biểu hiện thành:
a) Quy luật giá cả sản xuất
b) Quy luật giá cả độc quyền
c) Quy luật tỷ suất lợi nhuận bình quân
d) Quy luật lợi nhuận bình quân<term> a<row>40. Trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản độc quyền, quy luật giá trị biểu hiện thành:
a) Quy luật giá cả sản xuất
b) Quy luật giá cả độc quyền
c) Quy luật tỷ suất lợi nhuận bình quân
d) Quy luật lợi nhuận bình quân<term> b<row>41. Trong giai đoạn phát triển của chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh, quy luật giá trị thặng dư biểu hiện thành:
a) Quy luật giá cả sản xuất
b) Quy luật giá cả độc quyền
c) Quy luật tỷ suất lợi nhuận bình quân
d) Quy luật lợi nhuận độc quyền cao<term> c<row>42. Trong giai đoạn phát triển của chủ nghĩa tư bản độc quyền, quy luật giá trị thặng dư biểu hiện thành:
a) Quy luật giá cả sản xuất
b) Quy luật giá cả độc quyền
c) Quy luật tỷ suất lợi nhuận bình quân
d) Quy luật lợi nhuận độc quyền cao<term> d<row>43. Nguồn gốc hình thành tỷ suất lợi nhuận bình quân:
a) Do cạnh tranh nội bộ ngành
b) Do cạnh tranh giữa các ngành
c) Do địa vị độc quyền<term> b<row>44. Bản chất lợi nhuận độc quyền hình thành là do:
a) Cạnh tranh nội bộ ngành
b) Cạnh tranh giữa các ngành
c) Cạnh tranh giữa các nước
d) Do địa vị độc quyền đem lại<term> d<row>45. Chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước hình thành rõ nét từ:
a) Thế kỷ XIX
b) Cuối thể kỷ XIX - đầu thế kỷ XX
c) Giữa thế kỷ XX
d) Đầu thế kỷ XXI<term> c<row>46. Sự phát triển của trình độ xã hội hóa lực lượng sản xuất đòi hỏi:
a) Nhà nước can thiệp vào kinh tế với vai trò quản lý chung
b) Nhà nước không can thiệp vào kinh tế
c) Nhà nước chỉ can thiệp vào kinh tế với vai trò người gác cổng
d) Nhà nước can thiệp vào kinh tế ở cấp độ vi mô<term> d<row>47. Nhà nước tư sản đảm nhận đầu tư kinh doanh vào các ngành:
a) Đầu tư lớn, thu hồi vốn nhanh, ít lợi nhuân
b) Đầu tư lớn, thu hồi vốn chậm, lợi nhuận cao
c) Đầu tư vừa và nhỏ, lợi nhuận cao, thu hồi vốn nhanh
d) Đầu tư lớn, thu hồi vốn chậm, ít lợi nhuận<term> d<row>48. Chủ nghĩa tư bản độc quyền hình thành và phát triển làm cho:
a) Mâu thuẫn giai cấp vô sản và tư sản ngày càng được xoa dịu
b) Mâu thuẫn giữa giai cấp vô sản và tư sản ngày càng sâu sắc
c) Không còn mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản và vô sản
d) Đời sống của nhân dân lao động ngày càng tốt đẹp hơn<term> b<row>49. Sự ra đời của chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước đã:
a) Mâu thuẫn giai cấp vô sản và tư sản ngày càng được xoa dịu
b) Mâu thuẫn giữa giai cấp vô sản và tư sản ngày càng sâu sắc
c) Không còn mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản và vô sản
d) Làm hạn chế các tổ chức độc quyền<term> b<row>50. Bản chất của chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước:
a) Sự kết hợp giữa tổ chức độc quyền tư nhân và nhà nước tư sản
b) Sự kết hợp giữa các tổ chức độc quyền xuyên quốc gia
c) Sự kết hợp giữa các nước đế quốc
d) Sự đấu tranh giữa các tổ chức độc quyền tư nhân và nhà nước tư sản<term> a<row>51. Sự ra đời của chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước nhằm:
a) Phục vụ lợi ích của nhân dân lao động
b) Phục vụ lợi ích của tổ chức độc quyền tư nhân
c) Phục vụ lợi ích của nhà nước tư sản
d) Phục vụ lợi ích của tổ chức độc quyền tư nhân và cứu nguy cho chủ nghĩa tư bản<term> d<row>52. Chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước là:
a) Một phương thức sản xuất mới
b) Một giai đoạn của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa
c) Một kiểu tổ chức kinh tế - xã hội
d) Giai đoạn đầu của phương thức sản xuất sau công nguyên<term> b<row>53. Trong cơ chế phát triển của chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước:
a) Tổ chức độc quyền phụ thuộc và nhà nước
b) Bộ máy nhà nước phụ thuộc vào các tổ chức độc quyền
c) Bộ máy nhà nước không phụ thuộc vào các tổ chức độc quyền
d) Nhà nước chi phối các tổ chức độc quyền<term> b<row>54. Chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước là sự thống nhất của các quá trình:
a) Tăng sức mạnh của tổ chức độc quyền tư nhân
b) Tăng vai trò can thiệp của nhà nước tư sản
c) Kết hợp sức mạnh của tổ chức độc quyền với sức mạnh của nhà nước trong cơ chế thống nhất và nhà nước phụ thuộc vào các tổ chức độc quyền<term> c<row>55. Chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước là:
a) Một quan hệ kinh tế, chính trị, xã hội
b) Một chính sách trong giai đoạn độc quyền
c) Một cơ chế điều tiết của nhà nước tư sản
d) Một kiểu tổ chức kinh tế - xã hội<term> a<row>56. Hình thức can thiệp bằng bạo lực và phi kinh tế của:
a) Nhà nước chiếm hữu nô lệ và nhà nước phong kiến
b) Nhà nước tư bản chủ nghĩa
c) Nhà nước xã hội chủ nghĩa<term> a<row>57. Ngày nay, sự can thiệp của nhà nước tư sản thể hiện:
a) Vào khâu xuất khẩu
b) Vào khâu phân phối - trao đổi
c) Vào khâu sản xuất - tiêu dùng
d) Sản xuất - phân phối - trao đổi - tiêu dùng<term> d<row>58. Sự kết hợp về nhân sự giữa các tổ chức độc quyền và nhà nước thể hiện ở:
a) Liên minh giữa cá nhân tổ chức độc quyền ngân hàng với tổ chức đọc quyền công nghiệp
b) Liên minh giữa tổ chức độc quyền công nghiệp với chính phủ
c) Liên minh giữa tổ chức độc quyền ngân hàng với chính phủ
d) Liên minh giữa tổ chức độc quyền ngân hàng, tổ chức độc quyền công nghiệp và chính phủ<term> d<row>59. Sở hữu độc quyền nhà nước là sự kết hợp:
a) Sở hữu nhà nước và sở hữu tư bản tư nhân
b) Sở hữu nhà nước và sở hữu độc quyền tư nhân
c) Sở hữu của nhà nước đế quốc
d) Sở hữu của các tổ chức độc quyền đế quốc<term> b<row>60. Cơ cấu kinh tế của chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước là sự dung hợp:
a. Cơ chế thị trường và độc quyền tư nhân
b. Độc quyền tư nhân và sự điều tiết của nhà nước
c. Cơ chế thị trường, độc quyền tư nhân và sự can thiệp của nhà nước
d. Cơ chế độc quyền thị trường và độc quyền tư nhân<term> c<row>QN=295 Nền kinh tế tri thức được xem là: 
a. Một phương thức sản xuất mới 
b. Một hình thái kinh tế - xã hội mới 
c. Một nấc thang phát triển của lực lượng sản xuất.<term> c<row>QN=296 Vai trò của máy móc trong quá trình tạo ra giá trị thặng dư, chọn ý đúng: 
a. Máy móc là nguồn gốc của giá trị thặng dư. 
b. Máy móc và sức lao động đều tạo ra giá trị thặng dư. 
c. Máy móc là tiền đề vật chất cho việc tạo ra giá trị thặng dư.<term> c<row>QN=297 Sự ra đời của CNTB độc quyền nhà nước nhằm mục đích: 
a. Phục vụ lợi ích của tổ chức độc quyền tư nhân và cứu nguy cho CNTB 
b. Phục vụ lợi ích của tổ chức độc quyền tư nhân 
c. Phục vụ lợi ích của nhà nước tư sản<term> a<row>QN=298 Sản xuất và lưu thông hàng hoá chịu sự chi phối của những quy luật kinh tế nào? 
a. Quy luật giá trị, quy luật cạnh tranh và quy luật cung cầu 
b. Quy luật lưu thông tiền tệ 
c. Các phương án trả lời đều đúng<term> c<row>QN=299 Cơ chế kinh tế của CNTB độc quyền nhà nước gồm: 
a. Cơ chế thị trường, độc quyền tư nhân và sự can thiệp của nhà nước 
b. Cơ chế thị trường và sự điều tiết của nhà nước 
c. Cơ chế thị trường và độc quyền tư nhân<term> a<row>QN=300 Nhân tố nào là cơ bản thúc đẩy CNTB ra đời nhanh chóng: 
a. Tích luỹ nguyên thuỷ 
b. Sự phát triển mạnh mẽ của phương tiện giao thông vận tải nhờ đó mở rộng giao lưu buôn bán quốc tế 
c. Sự tác động của quy luật giá trị<term> a<row>QN=301 Những nhận xét dưới đây về phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối, nhận xét nào là không đúng? 
a. Chủ yếu áp dụng ở giai đoạn đầu của CNTB khi kỹ thuật còn thủ công lạc hậu. 
b. Giá trị sức lao động không thay đổi. 
c. Ngày lao động không thay đổi.<term> c<row>QN=302 Chi phí thực tế của xã hội để sản xuất hàng hoá là: 
a. Chi phí lao động sống và lao động quá khứ 
b. Chi phí tư bản bất biến và tư bản khả biến 
c. Chi phí sức lao động của toàn xã hội<term> a<row>QN=303 Sự hoạt động của quy luật giá trị được biểu hiện: 
a. Giá cả thị trường xoay quanh giá trị xã hội của hàng hoá, giá cả thị trường xoay quanh giá cả sản xuất. 
b. Giá cả thị trường xoay quanh giá cả độc quyền 
c. Các phương án trả lời đều đúng.<term> c<row>QN=304 Địa tô chênh lệch II thu được trên: 
a. Ruộng đất đã thâm canh 
b. Ruộng đất có độ màu mỡ trung bình 
c. Ruộng đất có độ màu mỡ tốt<term> a<row>QN=305 Dựa vào căn cứ nào để chia tư bản ra thành tư bản cố định và tư bản lưu động. 
a. Phương thức chuyển giá trị của các bộ phận tư bản sang sản phẩm 
b. Vai trò các bộ phận tư bản trong quá trình sản xuất giá trị thặng dư 
c. Sự thay đổi về lượng trong quá trình sản xuất.<term> a<row>QN=306 Các cặp phạm trù nào thuộc về lý luận tái sản xuất xã hội bao gồm 
a. Lực lượng sản xuất và QHSX 
b. Tồn tại xã hội và ý thức xã hội 
c. Các phương án trả lời đều đúng<term> c<row>QN=307 Chọn phương án đúng về quy luật kinh tế: 
a. Quy luật kinh tế là quy luật xã hội do con người đặt ra, là quy luật khách quan phát sinh tác dụng qua hoạt động kinh tế của con người. 
b. Quy luật kinh tế có tính lịch sử 
c. Các phương án trả lời đều đúng.<term> a<row>QN=308 Tích tụ và tập trung tư bản giống nhau ở: 
a. Đều là tăng quy mô tư bản cá biệt 
b. Có nguồn gốc trực tiếp giống nhau. 
c. Đều là tăng quy mô tư bản xã hội.<term> a<row>QN=309 Sức lao động trở thành hàng hoá một cách phổ biến từ khi nào? 
a. Từ khi có CNTB 
b. Từ khi có sản xuất hàng hoá 
c. Từ khi có kinh tế thị trường<term> a<row>QN=310 Nếu nhà tư bản trả công theo đúng giá trị sức lao động thì có còn bóc lột giá trị thặng dư không? 
a. Không còn 
b. Tùy trường hợp cụ thể 
c. Vẫn còn<term> c<row>QN=311 Vì sao trong CNTB độc quyền cạnh tranh không bị thủ tiêu? 
a. Vì cạnh tranh là quy luật khách quan của kinh tế hàng hoá 
b. Vì tổ chức độc quyền cạnh tranh với các công ty ngoài độc quyền 
c. Vì các xí nghiệp trong nội bộ tổ chức độc quyền cạnh tranh với nhau<term> a<row>QN=312 Việc mua bán sức lao động và mua bán nô lệ khác nhau ở đặc điểm nào? 
a. Bán nô lệ là bán con người, còn bán sức lao động là bán khả năng lao động của con người. 
b. Bán sức lao động thì người lao động là người bán, còn bán nô lệ thì nô lệ bị người khác bán. 
c. Các phương án trả lời đều đúng.<term> c<row>QN=313 Khi nào tiền tệ biến thành tư bản? 
a. Sức lao động trở thành hàng hoá 
b. Dùng tiền để buôn bán mua rẻ, bán đắt. 
c. Có lượng tiền tệ đủ lớn.<term> a<row>QN=314 Các yếu tố dưới đây, yếu tố nào không thuộc tư bản bất biến? 
a. Máy móc, thiết bị, nhà xưởng. 
b. Kết cấu hạ tầng sản xuất. 
c. Sức lao động.<term> c<row>QN=315 Bản chất của khủng hoảng kinh tế là: 
a. Khủng hoảng sản xuất "thừa" so với sức mua có hạn của quần chúng 
b. Khủng hoảng sản xuất "thừa" so với nhu cầu xã hội 
c. Là khủng hoảng sản xuất "thiếu hụt" so với sức mua.<term> a<row>QN=316 Tính chất của tư bản bất biến (c) là: 
a. Giá trị của nó không thay đổi về lượng và được chuyển nguyên vẹn sang sản phẩm 
b. Giá trị của nó không thay đổi và được chuyển ngay sang sản phẩm sau một chu kỳ sản xuất. 
c. Giá trị của nó chuyển dần vào sản phẩm qua khấu hao.<term> a<row>QN=317 Về kinh tế, xuất khẩu tư bản nhà nước nhằm mục đích: 
a. Tạo môi trường thuận lợi cho xuất khẩu tư bản tư nhân. 
b. Tạo điều kiện cho các nước nhập khẩu tư bản phát triển 
c. Khống chế kinh tế các nước nhập khẩu tư bản.<term> a<row>QN=318 Chọn ý đúng về quan hệ cung - cầu đối với giá trị, giá cả: 
a. Có ảnh hưởng tới giá cả thị trường 
b. Quyết định giá trị và giá cả hàng hoá 
c. Chỉ quyết định đến giá cả và có ảnh hưởng đến giá trị<term> a<row>QN=320 Mâu thuẫn cơ bản về lao động của sản xuất hàng hoá giản đơn là 
a. Giữa lao động giản đơn với lao động phức tạp 
b. Giữa lao động cụ thể với lao động trừu tượng 
c. Giữa lao động tư nhân với lao động xã hội<term> c<row>QN=321 Tư bản cố định và tư bản lưu động thuộc phạm trù tư bản nào? 
a. Tư bản sản xuất. 
b. Tư bản tiền tệ. 
c. Tư bản bất biến.<term> a<row>QN=322 Các luận điểm dưới đây, luận điểm nào sai? 
a. Bóc lột sản phẩm thặng dư chỉ có ở CNTB. 
b. Các phương thức sản xuất trước CNTB bóc lột sản phẩm thặng dư trực tiếp 
c. Sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối là hình thái chung nhất của sản xuất giá trị thặng dư.<term> a<row>QN=323 Phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối và phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tương đối có điểm nào giống nhau? 
a. Đều làm tăng tỷ suất giá trị thặng dư. 
b. Đều làm cho công nhân tốn sức lao động nhiều hơn. 
c. Đều làm giảm giá trị sức lao động của công nhân.<term> a<row>QN=324 Mức độ giàu có của xã hội phụ thuộc chủ yếu vào: 
a. Trình độ khoa học công nghệ 
b. Tài nguyên thiên nhiên 
c. Khối lượng sản phẩm thặng dư<term> a<row>QN=325 Giá cả ruộng đất phụ thuộc các nhân tố nào? 
a. Mức địa tô của đất 
b. Độ màu mỡ của đất 
c. Vị trí của đất<term> a<row>QN=326 Chủ nghĩa tư bản ra đời khi: 
a. Sản xuất hàng hoá đã phát triển cao 
b. Phân công lao động đã phát triển cao 
c. Tư liệu sản xuất tập trung vào một số ít người còn đa số người bị mất hết TLSX.<term> c<row>QN=327 Sự phát triển đại công nghiệp cơ khí ở Anh bắt đầu từ: 
a. Các ngành công nghiệp nặng 
b. Các ngành công nghiệp chế tạo máy 
c. Các ngành công nghiệp nhẹ<term> c<row>QN=328 Lưu thông hàng hoá dựa trên nguyên tắc ngang giá. Điều này được hiểu như thế nào là đúng? 
a. Giá cả của từng hàng hoá luôn luôn bằng giá trị của nó 
b. Giá trị luôn luôn bằng giá cả 
c. Giá cả có thể tách rời giá trị và xoay quanh giá trị của nó<term> c<row>QN=329 Sở hữu độc quyền nhà nước là sự kết hợp của 
a. Sở hữu nhà nước và sở hữu độc quyền tư nhân 
b. Sở hữu của nhà nước tư sản 
c. Sở hữu của nhiều nước tư bản<term> a<row>QN=330 Chế độ tham dự của tư bản tài chính được thiết lập do: 
a. Số cổ phiếu khống chế 
b. Lợi nhuận 
c. Lợi tức<term> a<row>QN=331 Quan hệ giữa giá cả và giá trị. Chọn các ý đúng: 
a. Giá trị là cơ sở của giá cả, là yếu tố quyết định giá cả, giá cả là hình thức biểu hiện bằng tiền của giá trị. 
b. Giá cả thị trường còn chịu ảnh hưởng của cung - cầu, giá trị của tiền. 
c. Các phương án trả lời đều đúng.<term> c<row>QN=333 Bản chất tiền tệ là gì? Chọn các ý đúng: 
a. Là hàng hoá đặc biệt, làm vật ngang giá cho các hàng hoá khác, thể hiện lao động xã hội kết tinh trong hàng hoá. 
b. Phản ánh quan hệ kinh tế giữa những người sản xuất hàng hoá với nhau. 
c. Các phương án trả lời đều đúng.<term> c<row>QN=334 Chọn các ý không đúng về sản phẩm và hàng hoá: 
a. Mọi sản phẩm đều là hàng hoá 
b. Mọi sản phẩm đều là kết quả của sản xuất 
c. Không phải mọi sản phẩm đều là hàng hoá<term> a<row>QN=335 Trên giác độ KTCT, mục tiêu cuối cùng của xuất khẩu tư bản là: 
a. Chiếm đoạt giá trị thặng dư và các nguồn lợi khác ở nước nhập khẩu tư bản 
b. Thực hiện giá trị và chiếm các nguồn lợi khác của nước nhập khẩu tư bản 
c. Giúp đỡ các nước nhập khẩu tư bản phát triển.<term> a<row>QN=336 Tư bản cố định có vai trò gì? 
a. Là nguồn gốc của giá trị thặng dư. 
b. Là điều kiện để tăng năng suất lao động. 
c. Các phương án trả lời đều sai.<term> b<row>QN=337 Trong CNTB ngày nay, các trùm tài chính thống trị nền kinh tế thông qua: 
a. Kết hợp "chế độ tham dự" với "chế độ uỷ nhiệm" 
b. "Chế độ tham dự" 
c. "Chế độ uỷ nhiệm"<term> a<row>QN=338 Dựa vào căn cứ nào để chia tư bản thành tư bản bất biến và tư bản khả biến. 
a. Vai trò các bộ phận tư bản trong quá trình sản xuất giá trị thặng dư 
b. Phương thức chuyển giá trị các bộ phận tư bản sang sản phẩm 
c. Tốc độ chu chuyển của tư bản<term> a<row>QN=339 Lợi nhuận có nguồn gốc từ: 
a. Lao động không được trả công 
b. Lao động quá khứ 
c. Lao động phức tạp<term> a<row>QN=341 Quan hệ cung cầu thuộc khâu nào của quá trình tái sản xuất xã hội? 
a. Sản xuất và tiêu dùng 
b. Phân phối và trao đổi 
c. Tiêu dùng<term> a<row>QN=342 Bản chất của CNTB độc quyền nhà nước là: 
a. Sự kết hợp tổ chức độc quyền tư nhân và nhà nước tư sản 
b. Nhà nước tư sản can thiệp vào kinh tế, chi phối độc quyền 
c. Các tổ chức độc quyền phụ thuộc vào nhà nước<term> a<row>QN=343 Khi lạm phát phi mã xảy ra, hình thức sử dụng tiền nào có lợi nhất? 
a. Mua hàng hoá hoặc vàng cất giữ 
b. Gửi ngân hàng 
c. Đầu tư vào sản xuất kinh doanh<term> a<row>QN=344 Hình thức tổ chức và cơ chế thống trị của tư bản tài chính trong CNTB ngày nay thay đổi là do: 
a. Lực lượng sản xuất phát triển, nhiều ngành mới xuất hiện 
b. Mục đích thu lợi nhuận độc quyền 
c. Sự điều tiết của nhà nước<term> a<row>QN=345 Chọn định nghĩa chính xác về tư bản: 
a. Tư bản là giá trị đem lại giá trị thặng dư bằng cách bóc lột lao động làm thuê. 
b. Tư bản là giá trị mang lại giá trị thặng dư. 
c. Tư bản là tiền và TLSX của nhà tư bản để tạo ra giá trị thặng dư.<term> a<row>QN=346 Tư bản bất biến (c) và tư bản khả biến (v) thuộc phạm trù tư bản nào? 
a. Tư bản tiền tệ. 
b. Tư bản sản xuất. 
c. Tư bản hàng hoá.<term> a<row>QN=347 Cặp phạm trù nào là phát hiện riêng của C.Mác? 
a. Lao động cụ thể và lao động trừu tượng 
b. Lao động giản đơn và lao động phức tạp 
c. Lao động tư nhân và lao động xã hội<term> a<row>QN=348 Ai là người đầu tiên chia tư bản sản xuất thành tư bản bất biến (c) và tư bản khả biến (v)? 
a. Mác 
b. A.Smith 
c. D.Ricardo<term> a<row>QN=349 Giá trị cá biệt của hàng hoá do: 
a. Hao phí lao động cá biệt của người sản xuất quyết định 
b. Hao phí lao động cá biệt của người sản xuất nhiều hàng hoá quyết định 
c. Hao phí lao động của ngành quyết định<term> a<row>QN=350 Trên giác độ KTCT, chi phí sản xuất tư bản được quan điểm là: 
a. Chi phí tư bản (c) và (v). 
b. Tổng số tiền nhà tư bản ứng ra. 
c. Số tiền nhà tư bản mua máy móc, nguyên vật liệu.<term> a<row>QN=351 Giá trị xã hội của hàng hoá công nghiệp và nông nghiệp giống nhau ở chỗ dựa trên: 
a. Hao phí lao động xã hội cần thiết 
b. Hao phí lao động xã hội trong điều kiện sản xuất trung bình 
c. Hao phí lao động xã hội trong điều kiện sản xuất khó khăn nhất<term> a<row>QN=352 Về kinh tế, xuất khẩu tư bản nhà nước thường hướng vào: 
a. Ngành kết cấu hạ tầng 
b. Ngành có vốn chu chuyển nhanh 
c. Ngành công nghệ mới<term> a<row>QN=353 Trong cùng một thời gian lao động khi số lượng sản phẩm tăng lên còn giá trị một đơn vị hàng hoá và các điều khác không thay đổi thì đó là kết quả của: 
a. Tăng cường độ lao động 
b. Của cả tăng NSLĐ và tăng CĐLĐ 
c. Các phương án trả lời đều sai.<term> a<row>QN=354 Việc mua bán nô lệ và mua bán sức lao động quan hệ với nhau thế nào? Chọn ý đúng: 
a. Hoàn toàn khác nhau 
b. Có quan hệ với nhau 
c. Giống nhau về bản chất, chỉ khác về hình thức<term> a<row>QN=355 Khi nào sức lao động trở thành hàng hoá một cách phổ biến? 
a. Trong nền sản xuất hàng hoá TBCN. 
b. Trong xã hội chiếm hữu nô lệ. 
c. Trong nền sản xuất lớn hiện đại.<term> a<row>QN=356 Nguyên nhân của bản chất khủng hoảng kinh tế TBCN là 
a. Bắt nguồn từ mâu thuẫn của bản chất của CNTB 
b. Do sản xuất không có kế hoạch 
c. Do chạy theo lợi nhuận.<term> a<row>QN=357 Mục đích trực tiếp của nền sản xuất TBCN là: 
a. Tạo ra ngày càng nhiều giá trị thặng dư. 
b. Làm cho lao động ngày càng lệ thuộc vào tư bản. 
c. Sản xuất ra ngày càng nhiều của cải vật chất.<term> a<row>QN=358 Khi tăng cường độ lao động sẽ xảy ra các trường hợp dưới đây. Trường hợp nào 
dưới đây là đúng? 
a. Số lượng hàng hoá làm ra trong một đơn vị thời gian tăng 
b. Năng suất lao động thay đổi 
c. Giá trị 1 đơn vị hàng hoá tăng lên<term> a<row>QN=359 Quy luật chung của tích luỹ tư bản là gì? ý nào sau đây không đúng: 
a. Giai cấp tư sản ngày càng giàu có, mâu thuẫn trong CNTB tăng lên. 
b. Cấu tạo hữu cơ của tư bản tăng lên 
c. Quá trình bần cùng hoá giai cấp vô sản<term> a<row>QN=360 Quy luật giá trị hoạt động tự phát có thể dẫn đến sự hình thành QHSX TBCN không? Chọn câu trả lời đúng nhất: 
a. Có nhưng rất chậm chạp 
b. Có 
c. Không<term> a<row>QN=361 Trong phương pháp sản xuất giá trị thặng dư tuyệt đối, người lao động muốn giảm thời gian lao động trong ngày còn nhà tư bản lại muốn kéo dài thời gian lao động trong ngày. Giới hạn tối thiểu của ngày lao động là bao nhiêu? 
a. Lớn hơn thời gian lao động cần thiết. 
b. Đủ bù đắp giá trị sức lao động của công nhân. 
c. Bằng thời gian lao động cần thiết.<term> a<row>QN=362 Các công thức tính tỷ suất giá trị thặng dư dưới đây, công thức nào đúng? 
a. m' = m/v *100% 
b. m' = thời gian lao động thặng dư/thời gian lao động cần thiết *100% 
c. m'= thời gian lao động thặng dư/lao động cần thiết<term> a<row>QN=363 Sự phân chia tư bản thành tư bản bất biến và tư bản khả biến là để biết: 
a. Đặc điểm chuyển giá trị của từng loại tư bản vào sản phẩm. 
b. Vai trò của lao động quá khứ và lao động sống trong việc tạo ra giá trị sử dụng. 
c. Nguồn gốc của giá trị thặng dư.<term> c<row>QN=364 Tỷ suất giá trị thặng dư (m') phản ánh điều gì? Chọn ý đúng: 
a.Trình độ bóc lột của tư bản đối với công nhân làm thuê. 
b. Hiệu quả của tư bản. 
c. Chỉ cho nhà tư bản biết nơi đầu tư có lợi.<term> a<row>QN=365 Cạnh tranh giữa các ngành xảy ra khi có sự khác nhau về 
a. Tỷ suất lợi nhuận 
b. Giá trị thặng dư siêu ngạch 
c. Cung cầu các loại hàng hoá<term> a<row>giá trị sử dụng phản ánh:
A. Tính chất xã hội của hàng hóa
B. Tính chất tư nhân của hàng hóa
C. Cả tính chất tư nhân và tính chất xã hội của hàng hóa<term> c<row>ngoài giá trị thì giá cả của thị trường còn phụ thuộc vào
A. cạnh tranh.
B. cạnh tranh, sức mua của đồng tiền.
C. cạnh tranh, cung cầu, sức mua của đồng tiền.
D. cạnh tranh, cung cầu, sức mua của đồng tiền, giá trị.<term> c<row>những nhân tố nào ảnh hưởng tới phát triển kinh tế:
A. Quan hệ sản xuất, Kiến trúc thượng tầng, Lực lượng sản xuất
B. Lực lượng sản xuất, Kiến trúc thượng tầng
C. Quan hệ sản xuất, Kiến trúc thượng tầng
D. Lực lượng sản xuất, Quan hệ sản xuất<term> a<row>chế độ sở hữu của nhà nước tư bản về kinh tế hình thành trong thời kỳ
A. Chủ nghĩa tư bản ở giai đoạn đầu
B. Chủ nghĩa tư bản độc quyền nhà nước
C. Chủ nghĩa tư bản tự do cạnh tranh<term> b<row>khủng hoảng kinh tế chủ nghĩa tư bản là
A. Chủ quan
B. Nhất thời
C. Tất yếu khách quan<term> c<row>